내 인물이 부족하다는가, 또는 내 정성이 못미쳐 그러함인가." 수양 대군의 사색은 더욱 간절하여졌다. 그제야 권 람이 수양 대군 앞에서 자리를 피하여 앉으며, "나 으리께서 그처럼 소인을 믿으신다면 인생이 감의기라니 소인이 견마 지역을 다하오리이다." 하였다. 권 람의 허락하는 대답을 듣고 수양 대군은 극히 만족하여 다시 한 번 권 람의 손을 힘있게 잡고는 이내 주안을 대하여 술을 마시었다. 큰일을 생각하면서도 만사를 잊은 듯이 술을 마시는데 수양 대군이나 권 람은 행내기 아닌 기상이 있다. 상감이시오, 수양 대군에게는 친 형님이 되시는 이의 목숨이 정각에 있는 이때에 술을 마시고 취흥이 도도하다 함은 심히 불충부제한 일이어니와 수양 대군이나 권 람은 그런 것을 교계하도록 양심이 예민한 살마은 아니었다. 그러나 그 동기에 이르러서는 두 사람이 다 달랐다. 수양 대군은 충효같은 것은 남이 내게 대하여 가지기를 바랄 것 이지마는 내가 남에게 대하여 가질 것은 아니라고 생각한다. 그런데 권 람은 충효란 것은 할 형편이 되면 하여도 좋고 못할 형편이 되면 말아도 좋은 것같이 생각한다. 이를테면 충효란술과 같은 것이다. 먹어도 좋고 안 먹어도 좋은 것이다. 그러니까 권람의 생각에는 남이 내게 불충 불효를 하더라도 '그러면 어떠냐’하고 치지도외하겠지마는 수양 대군은 그렇지아니하여 자기의 불충 불효는 용서하더라도 남이 내게 대한 불충 불효는 추호만큼도 용서 할수 없는 것이다. 아무리 술을 마신다기로 가슴에 큰일을 생각하는 사람이 속까지 취할 리는 없었다. 그래서 겉으로 취한 눈을 무심히 굴리는 듯하면서도 피차에 서로 저편의 눈치를 엿보고 일시의 해학 같이 나오는 말 한 마디에서도 피차의 속을 들어다 보려고 칼날 같은 마음이 저편의 가슴 깊은 속으로 들락날락하는 것이다. "무릇 큰일을 하는 법이 선살후생이요, 먼저 살하는 후에 생하는 법 이외다. 죽이는 일이 첫일 이외다." "꼭지를 먼저 따는 것이지요." "나으리께서 사냥을 아시니 만사가 사냥과 같습니다. 먼저 몸을 숨기어 가만히 엿본 뒤에 분명히 겨누어 번개같이 활을 당기는 것이요. 살이 맞은 뒤에는 크게 소리를 치는 것이요." 이러한 말을 권 람이가 수양 대군에게 한 것도 무른 취답에 섞였었다. 이런 기회 저런 기회에 지나가는 소리를 한 마디씩 권람이가 던지면 수양 대군은 듣는 체 만체하는 동안에 다 귀 담아 듣는 것이다. 위선 몇 사람을 죽일 것, 죽일 때에는 꼭지 되는 큰 사람부터 먼저할 것, 죽이되 가만히 죽이고는 질풍같이 몰아 들어 갈 것---이런 뜻을 수양 대군은 권람이가 지나가는 말로 던지는 말 속에서 다 알아 들었다. 그뿐 아니라 그 먼저 죽여야 할 꼭지가 김종서인 것까지이 자리에서 모르는 결에 말이 다 되었다. 수양 대군은 처음에는 황보인을 죽일 사람이 꼭지로 알았었다. 황보 이이 영의정이니 그렇게 생각하는 것이 당연한 일이다. 이에 대하여 권람은 '양호유환’이란 말을 슬쩍 한 마디 던지었다. 김종서의 별명이 '호랑이’이다. 이만하면 수양 대군은 김 종서가 죽일 사람의 꼭지란 뜻을 알아 들었다. 실상 무섭기는 김종서 하나다. 점점 이야기가 노골하게 되어 서로 꺼림이 없이 된다. "이 일에는 세 가지 사람이 있어야 하오. 첫째는 모략있는 사람이요, 둘째는 용력 있는 사람이니, 이 두 가지 사람은 일을 이루는 데 쓰오. 그러나 일이란 이루기보다도 지키기가 어려운 것이요. 수성이 창업보다 어렵다는 것이 이를 두고 이른것이요. 그런데 모사와 용사는 창업에 쓰지마는 수성지재는 따로 있는 것이요." 하며 어떠한 사람을 구하여야 할 것도 말하였다. "모사야 자네를 두고 달리 구하겠나마는 용사와 치평지재는 어떻게 구할꼬? 이것도 자네 방촌에는 있을 것이니 아끼지 말고 말하소." 하고 수양 대군은 다시 권람의 손을 잡았다. 수양 대군의 말에 권 람은, "나으리 아시는 바에 소인 같은 썩은 선비가 무슨 모략이 있으리까. 그뿐 아니라 매양 몸이 성치 못하니 모든 일이 다 귀찮을 뿐이외다. 남산 밑에 가만히 누워 있는 것이 소인의 일 이외다." 이런 말로 한 번 슬쩍 몸을 빼었다. "그 웬 말인고? 자네는 천하 호걸이 많이 교유하니까 사람을 많이 알 것이니 내게말을 하게. 내가 오직 자네만을 믿는 뜻을 자네가 모르겠나. 만일 사양하는 말로나 모피 하면 그것은 친구에게 대한 도리가 아닐세. 자네 말이 세 가지 사람이 요긴하다고 하였으니 심중에 먹은 사람이 없을 리가 있겠나. 자네 마음에 쓸 만한 사람이면 내가 쓸 것이요, 자네가 믿는 사람이면 내가 믿을 것일세. 원체 이런 일을 시작하려는 것이 자네 말을 듣고 하는 것이니까 무엇은 자네 말을 아니 듣겠나. 언청계종할 것일세." 권람의 목적은 수양 대군의 입에서 이러한 말이 나오게 하자는 것이다. 지금까지도 수 양 대군이 자기를 믿지 아니한 것은 아니지만 그래도 수양 대군 자신의 높은 지위를 더 많이 믿었었다. 그러나 이미 보좌의 고명이 황보인, 남지,김종서 등에게 내리었으니 이제 문 종대왕이 승하하시고 세자궁이 즉위하시는 날이면 수양 대군은 일개 권세 없는 종친에 불과할것이다. 어제부터는 수양 대군은 자기 지위르 지혜와 힘으로 획득할 길 밖에 없으니 이리 되면 권 람은 수양 대군에게 있어서 가일충 중요한 인물이 되는 것이다. 이런 관계를 수양 대군의 입으로 한 번 선언하게 하는 것이 권 람 자신의 지위를 확립하기 위하여서나 장차 일을 하여 갈 때에 자기으 말이 수양 대군에게 큰 위력이 되기 위하여서나 긴요하다고 권 람이 생각하였던 것이다. 이를테면 수양 대군은 완전히 권 람의 수중에 쥐어진 것이다. 이만하면 권람도 만족이다. 권 람의 눈 앞에는 자기의 부귀가 번쩍번쩍 빛나는 듯하였다. "나으리가 그처럼 소인을 믿으시니 소인도 생각하는 바를 아뢰오리다. 첫째 모략 있는 사람으로는 한명회만한 이가 없소이다." 하는 권 람의 말에 수양 대군은, "한 명회---그 뉘 아들인가?" 하고 묻는다. "한상질의 손자오이다." "나이는 몇 살이나 되었나?" "지금 서른 여덟이외다." "무슨 벼슬을 하나." "경덕궁직이요." "어? 경덕궁직?" 하고 수양 대군은, "이 사람아, 나이가 서른 여덟에 벼슬이 겨우 궁직이야? 허허허." 하고 대소하기를 그치지 아니하였다. 권 람은 정색하고 수양 대군이 웃기를 그치기까지 가만히 있었다. 수양 대군은 한참 웃다가 권람에게 대하여 미안한 생각이 나서 웃음을 그치고, "그래, 그 한 무슨 횐가가 그렇ㄱ 모략이 용하단 말인가. 자네가 그만큼 칭찬하는 것을 보면 엄연하겠나마는 어떻게 출세가 늦은가?" 하고 아직도 수양 대군의 입 언저리에는 억지로 누른 웃음이 늠실거리고 남아 있다. 권 람은 그제야 말을 이어, "한 생의 재주는 옛날 관중에나 비길까 지금에는 비길 사람이 없소이다. 나으 리가 만일 치평대업을 하시려거든 한생이 아니면 불가하외다." 하였다. 수양 대군은 곧 송도에 사람을 보내어 한명회를 불러 올리라하고 다시 권람을 향 하여, "지금 공경으로 있는 사람 중에는 쓸 만한 사람이 없을까?" "우의정 김종서 한 살마이요. 하지마는 김종서는 호랑이니까 호랑이는 길드는 법이 없소이다. 정분이가 있으나 무해 무익하니 말할 것 없고, 혹 반연이 있으시거든 정인지를 끌어 보시겨오. 첫째 인지는 명 나라 대관 중에 안면이 넓고 집현전에도 최항 이하로 인지의 당여가 있으니 끌어 둘 만하외다." 인지가 내게로 끌릴까?" 하는 수양 대군의 말에 권람은 웃으며, "인지는 절개보다도 부귀를 중히 여기는 사람이외다." 하였다. 수양 대군도 고개를 끄덕끄덕하였다. 경덕궁직 한명회는 벼슬을 미미하지마는 송도에서 아는 사람은 알았다. "어 그 녀석한테 걸렸다가는 큰 코 떼네." 하는 것이 송도 사람들의 한 명회 평이었다. 경덕궁 기와를 벗기어 팔아 먹는다는둥, 궁 후원 나무를 찍어 팔아 먹는다는둥 하는 소문도 한 명회가 궁직으로 온지 석 달이 못하여 나기 시작하였다. 그 소문이 결코 헛소문은 아니었었다. '탐재기주색’이라는 그의 특색은 이때부터 드러났었다. 한 명회의 아내는 민중추대생의 딸이다. 민 대생의 사위가 넷이나 되는 중에 셋째 인 한 명회는 다른 동서들에게 업수이여김을 받는 것은 말할 것도 없거니와 그 장모 되는 민 대생 부인도 다른 사위와 같이 귀애하지를 아니하고 매양 쓴 외 보듯하였다. 명회가 이렇게 장모와 동서들에게 푸대접을 받은 까닭은 여러 가지 있거니와 그 중에 가장 중요한것은 그의 용모가 괴상하게 생긴 것이다. 한 명회는 그 어머니가잉태한지 일곱 달만에 나왔다. 그 어머니가 명회를 잉태하고 그 가나 기까지 일곱 달 동안을 죽도록 신고하여 말하자면 더 참을 수 없어서 일곱 달만에 지레 낳아 버린 것이다. 나은 것을 보니 사람의 새끼 비슷하기는 하나 '사체유미형성’이라 하도록 아직 사람 꼴이 되지를 아니하여서 그까진 것을 젖을 먹이려고 애쓸 것도 없이 내 다가 버리 자고 하는 것을 그 집에 있던 할멈 하나가 주워다가 솜에 싸서 더운 방 속에 두어 길러내었다고 한다. 명신록을 보면 '시생월수년 방시성형’ 이라고 하였으니 난지 이삼년이 지나서야 비로소 사람같이 형성이 되었단 말이다. 그러하던 것이 자라서 한 명회가 되었다. 얼굴이 아래가 펴지고 위가 빠르고 코가 크고 눈은 크나 사팔뜨기요, 머리는 쀼족하게 잡아 뽑은 듯하였다. 이것을 보고 영통 사에서 어느 늙은 중이'광혁첨’이니 귀히 될 징조라고 하였다. 어찌하였으나 날 때에는 병신스러웠고 자라매 괴물 같았지마는 재주도 있고 엉큼하여 범상치 아니하게 보는 사람은 보았다. 그 종조부 한상덕이가 '이 아이는 내 집 천리구야’ 하여데려다가 양육한 것이나 중추 민 대생이 사위를 삼은 것이나 다 그를 범상하지 않게 본 까닭이다. 진실로 한 명회는 열 달을 못 채우고 지레 낳을 때에 선악을 가리는 양심 하나를 잊어버리고는 다른 것은 다 찾아 가지고 나온 것이다. 이리하니 장모가 귀에할 리가 없고 처남과 동서들이 비웃지 아니할 리가 없었다. 그러나 명회는 그런 것들은 다 부족 괘치라고 생각하는 듯이 태연하였다. 그렇게 명회는 뱃심이 있었거니와 명회를 미워하는 사람에게는 그 배심 좋은 것이 더욱 미웠다. 다른 동서들 중에는 옥관자르 붙인 사람까지 있이도 명회는 집을 이루지 못하여 조부 되는 문렬공의 자당이 있는 집도 비어버리고 아내는 처가에 갖다가 맡겨두고 이따금 생각이 나면 가서 만나 보고 사기는이 사랑 저 사랑으로 돌아 다니었다. 그 중에 가장 많이가 있던 곳은 권 람의 집이였었다. 명회는 권 람의 집을 자기 집과 같이 여기어서 만일 어떤 친구와 만날 일이 있으면 권 람의 집을 지정하였고 권람의 집에서도 한 명회를 한집 식구로 알아서 아침밥은 아니하여도 저녁밥은 차려 놓았다. 그러면 흔히 명회는 밤이 깊어서 술이 잔뜩 취하여 무어라고 혼자 지껄이고 웃고는 권 람의 집으로 돌아와 밤을 찾아 먹고 아직도 기운이 남으면 권람과 무슨 이야기를하고 떠들다가는 탈당도 아니하고 이튿날 밤이 기울도록 코를 골고 잤다. 그러면 아침 밥상은 부엌에서 그대로 늙었다. 명회가 돌아다니는 곳은 아는 살마이 없었다. 그렇게 형제 이상으로 절친한 권람도 명회가 사귀는 사람을 다 알지는 못하였다. 다만 가끔 권 람의 집 사람으로 데려 오는 사람의 꼴을 보아 그가 한량, 술객 등속과도 추축하는 줄은 알았다. 한번은 권 람이가, "여보게 자준이, 자네 무슨 술을 배우나?" 하고 물은 일이 있다. 자준이라 함은 명회의 자다. 명회는 너털웃음을 치며, "왜? 내 눈에 벌써 신기로운 빛이 나타나나?" 하고 그 사팔뜨기 눈을 번득거리며 되집어 권 람엑 묻는다.따는 그 눈이 술객의 눈과도 같다고 권 람은 생각하였다. 어찌보면 청맹인가 싶으면서도 자세히 보면 그 눈에는일종의 광채가 있었다. 권 람은 웃으며, "과연 자네 눈에는 신기는커녕 귀기가 있네." "어, 거 무슨 소린고 귀기가 있다니. 내 눈이 이래보여도 천강성 정기를 받은 눈이야. 자네 눈보다는 나으이." 하고 명회는 어떤 도인이라는 자가 자기의 상을 보고 하던 소리를 옮기었다. 권 람은 그래도 조부 이래로 유가서를 존숭하는 집에서 자라났으므로 술이란 것을 믿지 아니하였으나 명회는 사실상 잡술을 좋아하였다. 그래서 어느 술객에게서 얻어 들은 소리를 가장 제가 할 줄이나 아는 듯이 흉내를 내고는 웃었다. 한 번은 명회가 어떤 술객 하나를 데리고 권 람의 집으로 달려 왔다. 그때에는 조선에 도사라는 것이 많아서 무슨 풍운 조화나 부리는 재주가 있는 듯이 사람의 마음을 혹 하게하고 돌아 다니었다. 그 술객이란 자가 권 람의 상을 보더니, "십년 내에 배상하시겠소." 하고 능청스럽게 일어나 권람에게 절을 하였다. 권람도 너무나 기뻐서 부지불각에 일 어나 마주 절을 하였다. 그것을 보고 명회는 웃었다. 술객은 불출 수년에 조선에 큰 정변이 일어난다는 말과 인명이 많이 상할 것과 그 일을 맡을 사람이 한 명회, 권람 두 사람인 듯하게 말하였다. 명회를 보고는, "귀하시기로 말하면 영의정을 삼십년은 지내시겠소마는 눈에 살기가 많으니까 인명을 많이 해하겠고 혹시 검난이 있다 하겠지마는 생전에는 염려 없소."하였다. 이날에 권 람과 한명회는 희불자승하여 온종일 술을 마시고 즐기었다. 그리고 이날에 두 사람은 문경지교를 맺았다. 그리고 일생을 관중포숙으로 자처하였다. "상감은 승하하시면 세궁은 유충하시어 반드시 수양과 안평이 무슨 일을 내고야 말 것일세. 그런데 안평은 지금 명성이 높지마는 의리를아  체하고 문하에 사람이 없으니 무슨 일을 하겠나. 수양은 인물이나명망이나 안평만은 못하지마는 사람이 영악은 하니까 인정이고 의리고 얽맬 사람은 아니요, 자네와 나와 우리 둘만 붙으면 반드시 성사가 될 것일세. 그리되면 우리 둘이 십년 내에 정승이 된다는 말도 그럴 듯 하지아니 한가. 문장도덕으로야 내가 자네를 당하겠나마는 사업을 경륜하는 데는 과히 자네만 못지 아니할 것일세. 마침 자네가 지금 수양 대군 궁에 긴히 다니니 이것이 다 천 의야. 내가 부탁 아니하기로 어련하렷나마는 기회를 잃지 말고 수양 대군을 바싹 경마를 들고나를 천거만 하게. 내가 수양을 만난 뒤에야 만사가 다 내 장중에 있으니까." 이것은 한 명회가 월전 다니러 상경하였을 때에 권 람에게하고 간 말이다. 명회가 말한 바와 같이 문장 도덕은 권 람이가 명회보다 승하였으나 모략으로는 명회 가권 람보다 훨씬 상수였다. 권 람이나 명히에게 도덕이란 것도 우습지마는 그래도 권람은 선악을 변별할 줄은 알았다. 어떤 것은 인정에 맞는 일이요, 어떤 것은 인정에 맞지 않는 일이요, 어떤 것은 세상에서 옳다고하고 어떤 것은 세상에서 마땅하지 못하게 여길 것 임을잘 알았다. 다만 그까짓 것을 그다지 요긴한 것으로 알지 아니하였을 뿐이다. 그렇지마는 명회는 전혀 선악을 별별하는 양심이 없다. 그에게는 오직 욕심과 그 욕심을 달하려는 한량 없는 꾀가 있을 뿐이었다. 어느 놈의 돈을 먹으리라 하면 반드시 먹었고 어느 계집을 내 것을 만드리라 하면 반드시 만들었다. 그래서 정보의 서매가 자색이 있는 줄을 알고는 곧 정 보와 친한 체하여 마침내 그 서매를 첩으로 얻었다. 그것도 석 달 안에. 그러고는 충신 정몽주의 손녀를 첩으로 삼았노라고 제배간에 대언 장담하였다. 썩은 선비들이 충신이라 떠들고 종사라고 존중하는 정 몽주의 손녀를 첩으로 삼아 그 이름을 짓밟는 것이 쾌하였던 것이다. 누구나 도덕적 양심만 떼어 놓으면 상당히 꾀가 나오는 법이지마는 한명회의 계교는 실로 무궁 무진하였다. 그는 체면이라든지 선악이라든지 인정이라든지를 전연히 몰아 볼줄 모르기 때문에 아무려한 짓이라도 목적을 위하여서는 가리지 아니하였다. 후일에 세조 대왕이, "한 명회는 내 자방이야." 하고 누누이 칭찬한 것이 다이 꾀 때문이다. 그러므로 사람을 사귈 때에도 그는 도덕 있는 사람을 구하지 아니하였다. 상놈이거나 깍 정이 거나 도둑놈이거나 죄인이거나 어떠한 사람이든지 자기의 욕심을 달하기에 필요하다고만 생각하면 사귀었고 필요만 하면 도덕 있는 살마이라도 사귀기를 사양하지 아니하였다. 집현전 여러 학사들 중에 후일에 가장 상저한 이는 신숙주였었다. 그것은 신 숙주가 도덕지사인 까닭은 무론 아니요. 도리어 그가 목적을 위하여서는 수단을 가리지 아니하는 것이 자기와 서로 합하였던 까닭이다. 명회가 경덕궁직으로 있을 때에도 그의 곁을 떠나지 아니하고 따라 다닌 사람 셋이 있다. 그것은 양정과 유수와 임운이다. 세 사람은 다 골격이 장대하고 여력 이과인하여 모두 고향에서 사람깨나 때려 죽이고 혹은 옥을 깨뜨리고 혹은 대로변에서 행인을 엄 습하여 돈을 빼앗아 먹고 살던 무리다. 그들은 한명회가 두호하여 숨겨 주는 은혜를 감격 하여 죽기로써 명회의 명에 복종하기를 맹세하였다. 그중에도 임 운 한 사람은 명회의 구종이 되어 상시에 명회의 시중을 들고, 양정, 유수 두 사람도 명회가 가는 곳이면 그림자 모양으로 따라 다니다가 만일 어느 누구가 명회를 건드리려고나 하면 맹호같이 내달아서 그 사람을 반 주검을 만들었다. 송도 사람들이 명회를 무서워하는 것은 그의 쀼죽한 머리나 사팔뜨기 눈이 아니요, 실로 명회의 곁을 떠나지 아니하는 흉물 세 사람이었다. 명회도 세 사람에게는 극진하였다. 그렇게 궁한 신세로도 생기는 것이 있으면 반드시 세 사람에게 나누어 주었다. 경덕궁직으로 받는 요도 받는 날로 세 사람에게 나누어 주었다. 명회가 경덕궁 기와를 벗기어 파는 것도 이렇게 자기 분에 상당하지 아니한 부하를 세 사람이나 기르는 까닭이다. 양 정과 유수는 자기네와 같은 무리를 많이 알았다. 그 무리들은 대개 귀신 모양으로 낮에는 숨고 밤에만 나와 다니는 무리들이다. 다 살마깨나 죽이고 포도청 출입을 예사로 아는 무리 들이었다. 그들의 겨레는 모래 판에 무 뿌리 모양으로 얼키설키 끝 간 데를 몰라 조선 전국에 편만하여 있다. 그들은 일종의 도적 나라를 건설하여 신라, 고려는 바뀌되이 나라만은 영세 불면할 듯하였다. 양정, 유수는이 도적 나라 백성이었다. 양 정과 유수는 한 명회가 종시 곤궁한 것을 보고 도적의 굴혈에 들어가서 거기 두령이 되 기를 권하고 만일 그러한 뜻만 있으면 자기네가 앞장을 서마고까지 말하였다. "가만 있게. 경덕궁 기와나 벗겨 먹어 가며 좀 더 기다려 보세." 하고 명회는 두 사람의 권함을 아직 거절하였다. 그렇지마는 만사가 다 불여의하면 양 양으로 들어감녀 그만이라고 생각하였다. 강원도 양양 어느 산 골짜기에 도적 나라의 대 두령이 있단 말을 들은 까닭이다. 그리고 자주 권 람에게 편지를 부쳐 기회를 잃지 말 것을 당부하고 일변 임운을 시키어 안평 대군 궁과 수양 대군 궁의 동정을 정탐하게 하였다. 그것은 임 운의 일가 되는 사람이 수양 대군 궁 궁노로 있던 까닭이다. 또 양 정과 유수도 장안에 돌아 다니는 끄나풀을 통하여 명회가 시키는 대로이 사람 저 사람의 행동을 정탐하였다. 이렇게 정탐을 당하는 사람들 중에는 정승도 있고 관서도 있고 집현전 문신들도 있고 수렁 방백도 있었다. 명회는 손에 여러 백명 되는 사람의 명부를 만들어 가지고는 양 정과 유수와 임운이 정탐 하여 보하는 대로 각각 이름 밑에다 적어 넣었다. "아무 달 아무 날 밤 안평 대군이 담담정에서 시회를 열었는데 모인 것은 누구 누구요, 한 이야기는 무엇무엇이요." "누구가 누구를 심방하였소." "어느 벼슬이 갈리고 누구가 망에 올랐소." 모두 이런 것들인데 열 가지에 한 가지도 들을 만한 것이 없건마는 그대로 명회는 인 일이 명 부록에 깨알 같은 잔 글자로 적어 넣었다. 그 보고들 중에 종성부사 이경 유가 이번 서울 올라 오는 길에 함길도 절제사 이징옥이가 우의정 김종서에게 보낸 선물 야인이 쓰던 활 하나를 가져 왔다는 소문도 있었다. 이 보고를 듣고 명회는 무슨 보물이나 얻은 듯이 기뻐하였다. "그런 것은 다 아시어서 무얼 하시오?" 하고 양 정이나 유 수가 물으면 명회는, "심심파적 일세." 하고 웃거나, "내가 장차 염라대왕이 될 터이니까 모두 알아 두는 것이야." 하기도 하였다. 양 정이나 유 순는 힘 쓰고 날랜 것 밖에 별로 아는 것도 없고 꾀도 없는 무부들이다. 명회가 자기네보다 모략이 많은 것을 잘 알고 반복하는 바어니와 아직도 명회가 무슨 큰일을 낼 사람이라고까지는 생각지 아니하였다. 바로 요전 번 단오날 일이다. 유수부 벼슬아치들이 만월대에다 잔치를 베풀고 하루를 즐거이 놀았다. 그 끝에 누가 말하기를 우리는 다 서울 친구로서 같이 옛 서울에 벼슬을 사는 터이니 오늘을 기회로 하여 계를 모아 오래 두고 서로 사귐이 어떠한고 하여 만좌가 다 찬성하였다. 그때에 명회도 자리에 있다가, "그거 좋은 말이요. 나도 넣어 주시오." 하였다. 사람들이 보니 경덕궁직 한 명회이므로 모두 입을 비쭉거리고 아무도 명회를 입 참 시키자는 이가 없어서 톡톡히 망신을 당하였다. 명회는이 말을 양,유 양인에게도 하지 아니하고 다만 혼자 마음에 새기어 언제 한번이 분풀이를 하리라고 맹세할 뿐이었다. 명회가 말하지 아니하더라도이 말은 송도에 짜아하게 퍼지었다. '그놈 밉더니’ ' 그 놈껍 죽대 더니’ 하고 모두 잘 코사니하였다. 오직이 말을 듣고 분히 여긴 것은 양,유,임 세 사람 이었다. 양 정은 발을 구르고 임 운은 울고 유수는 당장에 그놈들을 모두 때려 죽인다고 야료를 하였다. 명회는 웃으며, "잠 간만 참으소. 다 그럴 날이 있네." 하고 가까스로 무마하였다. "참기는 언제까지나 참으란 말이요. 이러다가는 밤낮 마찬가지지." 하고 세 사람은 좀체로 불평을 거두지 아니하고 어서 양양으로 가서 도적이 되기를 조르고 만일 명회가 안 들으면 자기네는 달아날 뜻까지 보이었다. 이러한 때에 문종 대왕이 승하하시고 세자궁이 즉위하시었다는 소문이 송도에 들리었다. 명회는이 소문을 듣고 발을 동동 굴렀다. "이 사람이 과단이 부족하여." 하고 권 람을 원망하였다. 명회 생각에는 세자궁이 즉위하시기 전에 수양 대군으로 하여금 왕위를 계승하게 하고자 함이었다. 그때나 자기가 좌명원훈이 되어 볼까 함이었다. 그랬는데 새 임금이 등극 하였으니 큰일은 모두 틀려버리고 말았다. "내가 서울에만 있었다면 이렇게는 안되는 걸." 하고 명회는 이를 갈았다. 세자궁이 즉위하기 전에 수양 대군을 들여 앉히기는 용이한 일이지마는 한 번 세자가 왕이 된 이상 그 왕이 승하하시기 전에 왕을 바꾸기는 여간 어려운 일이 아니다. 까딱 잘못 하면 역적이 되고 마는 것이다. 명회는 차라리 도적 속에 들어가 전국에 있는 도적의 무리를 몰아 가지고 한 번 설레어 보다가 잘 되면 조선왕이라도 한 번 되어 복 못 되더라도 일신이 안락하게 살아 볼까 하고양 정과 유 수를 불러 도적의 일을 자세히 물어보았다. 양, 유 양인은 인제야 명회가 바른길로 들어 가려 하는 것을 기꺼하여 자기네가 아는 대로 도적에 관한 이야기를하고 도적 의대 두목이 되면 서울 장안에 고루 거각에 앉아서 처첩,비복 거느리고 영화를 누릴 수가 있다는 말을 하여 명회의 비위를 끌기를 힘썼다. 그렇지마는 정승, 판서의 높은 벼슬---이를테면 이조 판서, 병조판서의 푸른, 서슬 영의정,좌우의정까지는 못 바라더라도 의정부 좌우찬성의 높고 귀함, 그 좋은 권세---이런 것을 단념하기가 심히 어려웠다. 그래서 하룻밤을 이럴까 저럴까로 새우고 새벽에 편지 한 장을 닦아 임운을 주어 성화같이 서울 권 람에게로 보내었다. 그 편지에는 이러한 구절이 있었다.--'시세 이와 같고, 안평 대군이 임금의 자리를 엿보니, 화란이 일어날 것이 아침이 아니면 저녁이라. 그대 홀로이 생각을 못하는가…… 화란을 평정함엔 제세발란의 힘이 있는 임금이 아니면 불가하거늘, 수양 대군은 활달함이 한 고조와 같고, 영무하기 당 태종과 같으니, 천명이 있는 곳을 소연히 알지라. 이제 그대 가까이 모시거늘 어찌 종용히 건백하여 늦기 전에 결단케 하지 아니하나뇨.’ 이 편지를 보면 명회는 분명히 조금도 꺼림도 없이 수양 대군으로 하여금 왕위를 찬탈 하게 하기를 권한 것이니 이것은 권 람도 감히 발설 못한 바요, 수양 대군도 감히 자주 생각 하지 못한 바다. 명회는 권 람이가이 편지를 반드시 수양 대군에게 보일 것을 알고 수양 대군이이 편지를 보면 반드시 크게 구미가 동하고 기뻐할 줄을 안다. 그러므로이 편지는 권람이가 보기 위하여 하느니보다 수양 대군이 보기 위하여 한 것이다. 얼마쯤 만시지탄이 없지 아니하지마는 지금부터라도 수양 대군을 충동하는 것이 자기의 욕심을 달하는 길이라고 믿은 것이다. 수양 대군을 한 고조와 당 태종에 비긴 것은 다만 아첨뿐이라고만 할 수 없으나 안평 대군이 신기를 엿본다고 한 것은 전혀 명회가 지어낸 말이로되 수양 대군을 움직이기에 가장 큰 힘이 있는 말이다. 첫째는 수양 대군이 안평 대군을 미워하는 심리를 이용한 것이요, 둘째로는 수양 대군이 거사할 좋은 팽계를 장만하여 드린 것이다. "안평이 신기를 엿보기로 부득이 하여." 수양 대군이 일어나서 새 임금을 옹호하는 파를 안평 대군의 당으로 몰아 없애버리고 수양 대군이 정권을 잡는 날이면 일은 칠분이나 성공이 되는 것이다. 그 후사는 더 되면 좋고 안되더라도 한 명회가 이조판서 한 자리는 떼어 놓은 당상이라고 생각한 것이다. "안평이 애매하지마는나 같은 사람을 만난 것이 팔자이지." 하고 명회는 혼자 웃었다. 이 편지를 주어 임운을 서울로 떼어 보내고 명회는 자못 신기가 불평하였다. 이 편지는 최후 수단이다. 말일이 편지에 무슨 향기로운 회답이 없으면 자기는 영영 궁직으로 늙어 죽을 수 밖에는 없는 것 같았다. 나이 벌써 삼십 팔, 사십이 근당하였으니이 제 다시 과거를 보러 다닐 면목도 없을뿐더러 글 짓기는 본래 싫어하는 데다가 그것도 놓아 버린지가 오래어서 붓대를 들면 골치부터 먼저 아프니 제 힘으로 과거에 급제할 가망도 없고 그렇다고 조정에 자기를 알아 남행으로 원한 자리라도 시켜 줄 사람도 없으니 인제는 꼼짝 없이 일생을 망쳐버리고만 것이다. 정당한 길을 밟으려면 경덕궁직으로 그냥 있어서 어떻게 좋은 기회를 기다리는 것이 좋지마는 그것도 지나 간사오삭에 진절머리가 나고 말았따. 기왓장 벗기어 술값을 벌고 마루 창널을 뜯어 볼 때일 나무를 삼는 것이 겉으로는 웃고 하는 일이지마는 속으로는 그리 즐거 울리는 만무하였다. 더구나 지난 단오에 부료들한테 망신을 당한 뒤로는 송도라는 곳이 지긋지긋하였다. 길에 나서 다니면 모두 뒤로 손가락질하는 것 같았고 사실상 만월대 망신이 있은 뒤로는 송도 사람들은 명회를 미워하기만 하지 아니하고 멸시하기까지 하여 길에서 마주칠 때에는 분명히 비웃는 눈살을 보이었다. 송도 와서 소득은 정 포은 선생의 손녀를 첩으로 삼은 것이어니와 그도 이렇게 일생을 궁 하게만 산다 하면 귀찮을 것이다. 이렇게 생각하면 돌아 갈 곳은 양양 밖에 없는 듯하였다. 자기만한 모략을 가지고 도적 청에만 들어가면 곧 한목 메는 두목이 될 것이요, 지금 대두령이 어떤 놈인지 모르나 몇 해동 안이면 그까진 놈 하나 치어버리고 자기가 대신 들어앉기는 땅 짚고 헤엄하는 것 같았다. 그러나 이렇게 낮에 자고 밤에 다니는 사람이 되기에는이 세상이 너무나 아까왔다. 이렇게 명회의 번뇌한 생각은 개미 체바퀴 몰 듯이 뱅뱅 돌았다. 이때에 명회의 첩 정씨가 밖으로서 황황히 들어오며, "여보 시오. 서울서 사람이 왔어요." 한다. 정씨는 이제 열 여덟 살, 분홍 치마 연두 저고리에 계집애 모양으로 어리게 차리었다. 그러나 가난한 살림에 손수 아침 저녁 동자를 짓노라고 손이 거칠고 앞치마는 거뭇거뭇 때가 묻었다. 송도서 사는 명회의 가정은 실로 우스웠다. 명회, 양정, 유수, 임운 합 하여 사내가 넷에 여편네라고는 정씨 모녀 뿐. 마치 막벌이군 치는 주막집 같았다. "서울서 사람이?" 하고 명회는 대문으로 뛰어 나갔다. 거기는 낯익은 권 람의 집 종 바람쇠가 서 있다가 명회를 보고 반가운 듯이 허리를 굽히고는 품 속으로서 서간 한 장을 내어 명회에게 준다. 밖에서 두런두런하는 소리에 사랑에 있던 양정과 유수도 뛰어 나와서 멀거니 명회와 바람 쇠를 번갈아 바라 본다. 바람쇠는 전에도 두어 번 편지를 가지고 왔었으므로 두 사람을 잘안다. 그러나 그전 편지도 별 신통이 없었으므로 이빈 것도 그저 그러리라고 생각하고 두 사람은 실망한 듯이 혹은 방으로 들어 가고 혹은 밖으로 나가버리었다. 두 사람의 꼴은 기름 장수와 같이 꾀죄죄 흘렀고 얼굴은 낮잠을 과히 잠인지 부석부석하였다. 혹은 즐기는 비지를 좀 과식하였는지도 모른다. 명회는 비처 방에도 들어 오기 전에 권 람의 편지를 떼었다. 처음에는 예사로 읽더니 차차 눈이 종이에 꼭 들이박히고 말이 마당에 꽉 붙었다. 명회는 다시금 편지를 보아 자기 눈이 잘못 본 것이 아닌 줄을 확실히 안 뒤에는 편지를 한 손에다 꽉 쥐고 껄껄껄 웃기를 금치 못하였다. 명회는 한 번 크게 에헴하여 가래를 뱉고 마루에 올라섰다. "무슨 좋은 기별이 있어요?" 하고 정씨도 남편이 근래에 드물게 기뻐하는 양을 보고 창으로 내다보며 물었다. 명회는 정씨가 묻는 말에는 대답도 아니하고 정씨더러, "이 봐, 내가 급히 상경할 일이 생겼으니 의복 내어 놓게." 하고는 사랑으로 나가려 한다. 정씨는 놀라는 듯이 일어나 나오며, "아니, 서울을 가시다니. 오늘 가시오?" 하고 말로 명회를 붙든다. "옷이나 내어 놓으라면 내어 놓아. 무엇을 안다고 참견이야." 하고 핀잔을 주고는 사랑으로 들어가버린다. 남편이 상경하는 데는 두 가지 일이 있다. 한 가지는 귀하게 되어 좋은 벼슬로나 올라 가는 일이니, 그렇다 하면 작히나 좋으랴. 정씨 자기도 덩실덩실 춤이라도 출 일이지마는 궁 상이 덕지덕지한 남편의 꼬락서니에 무슨 좋은 일이 생길 것 같지도 아니하고 그렇다 하면 이번 서울 올라 가는 것은 자기 집 일로 가는 것이요, 집 일로 간다하면 본 마누라 민씨를 만나러 가는 것이다. 민씨도 나이 사십이 되었으니 서방을 빼앗길까 보아서 겁날 것도 없지마는 그래도 여편네 마음이라 자기는 첩이고 다른 데 본 마누라가 있어서 남편이 그리로 간다면 비록 제삿날 제사 참례를 가더라도 싫었다. 그래서 정씨는 반닫이 열쇠를 든 채로 눈물을 흘리었다. 명회가 사랑에 들어오는 것을 보고 양 정과 유수 우 사람은 장기판을 밀어 놓고 명 회의자리를 내었다. 명회의 시치미 떼는 얼굴에는 아무리 하여도 숨길 수 없는기쁨이 있었다. "서울서 무슨 기별 있소?" 하고 양 정이가 잠자코 있기가 미안한 모양으로 그러나 그다지 흥미 없는 어성으로, 이를테면 명회의 얼굴을 보아 물은 것이다. 유 수는 지금까지 두던 장기 수만 생각하고 있었다. 명회는 양 정이가 묻는 말을 기회롤 의기양양하게, "나는 오늘 곧 서울로 가야 하겠네." 하고 대단히 바쁜 듯이 벽장 문을 열었다 닫았다 한다. 집은 전조 적 집이 되어서 큼직하지마는 안에는 거미줄뿐이라 벽장 문을 연대야 케케 앉은 먼지밖에 있을 것이 없고 혹 있다면 양가 유가의 발 고린내 나는 버선짝일 것이다. 명회가 서울 길을 떠나게 되었단 말에 두 사람은 좀 놀래었다. 그러면 바람쇠가 가지 고온 편지에 그래도 무슨 뜻이 있었던가 함이다. "아니, 무슨 급한 일이 있기에 해가 저녁때가 다 되었는데 길을 떠나신단 말이요.

그러고는 물러나가는 길로 왕께 가까이 모시는 나인이나 내시나 중에 말 마디나 할 만한 사람은 모두 골라서 내어쫓기로 작정하고 또 아무리 지친이라도 함부로 궐내에 출입하지 못하도록 길을 꼭 막아야 할 것이라고도 작정하였다. '양씨가 미워’ 인지는 왕의 말씀에서 받은 부꾸러움과 분함에 가슴이 자못 불평하여 혜빈 양씨에게 그 분풀이를 한다. '양씨도 치어버려야.’ 하고 인지 혼자 결심한다. 왕의 혜빈 양씨를 믿고 존경하심을 알므로 그 양씨가 인지의 마음에 미운 것이다. '양씨가 왕께 여러 가지 꾀를 일러바치는지 모른다.’ 왕이 불쾌하신 빛으로 고개를 돌리시니 아무리 인지라도 더 말할 수가 없어서 마치 물러가라는 처분이나 가디리는 듯이 멋없이 읍하고 서 있었다. 이때에 우의정 한 확이 이조 판서 정 창손과 대사헌 권준을 데리고 들어와 왕께 보인다. 인지와 숙주는이 기회를 타서 한 번 더 졸라 보려 하여 한 확과 권 준에게 곁눈질을 하였다. 한 확이 무슨 말씀을 아뢰려 할 때에 왕이 먼저 선수를 쓰시어, "안평 숙부 일을 다들 잘못 듣고 경들이 공연히 염려하는 모양이나 숙질간의 일은 숙질간에 서로 잘 알 것이니 염려 말라고 하였소." 하고 한 확의 말을 막아버리신다. 이때에 대사헌 권준과 대사간이 계전이 땅바닥에 넓적 엎디어 이마를 조아리며 우는 소리로, "임금이 잘못하심이 있으시거든 신하된 자 죽기로ㅆ 간함이 마땅하오. 대역부도 안평 대군 용을 죽이랍시는 전교가 내리실 때까지 소신 등은 아니 물러나겠사오니 안평 대군 용을아니 죽이시려거든이 자리에서 소신 등을 죽여 줍소서."한다. 권준, 이 계전이 이렇게 지성으로 안평 대군의 목숨을 끊을고 하는 것은 수양 대군과 정인지의 비위를 맞추려는 것이다. 더구나이 계전은 불일간에 병조 판서를 시켜 준다는 내약을 수양 대군에게서 얻었었고 사실상 오늘 일 때문에 이튿날 곧 병조 판서가 된 것이다. 그러나 왕은 권준, 이계전의 엄살에 겁내지 아니하시고 더리어 조롱하는 듯이 웃으시며, "안평 숙부도 죽을 죄가 없거니와 경 둥인들 무슨 죽을 죄가 있나. 물러나라." 하시었다. 이것은 무론 권 준, 이 계전 두 사람에게 내리시는 처분이다. 정 인지, 한 확이가 무슨 말을 하기를 기다리었으나 아무 말이 없었다. 그러고 오늘은이 이상 더 말해야 무익할 줄 깨닫고 정 인지 이하로 다 물러나가 버리었다. 정 인지는 이날에 매우 심사가 불쾌하였다. 둘러나온 길에이 계전을 은밀한 데로 불러, "자네이 길로 수양 대군 궁에가 보게. 가서 오늘 상감께서 하시던 말씀하고 우리 말만 가지고는 상감의 뜻을 움직이기가 어려울 듯하니 나으리가 한 번 단단히 서두르시어야 한다고 그러게. 어, 고이한 일이로군." 하고 입맛을 다신다. 어린 왕에게 욕을 당한 것 같아서 아무리하여도 분한 생각을 참을 수가 없었다. 이 계전도 정 인지의 마음 속을 알고 분해서 못견디는 듯이 조그마한 몸을 풀곳이 없는 듯이 팔팔 뛰었다. 이 계전은 곧 수양 대군 궁으로 달려갔다. 이렇게 긴하고 은밀한 일에 자기가 참견 하는것이 계전에게는 크게 만족하였다. 며칠이 안 지나면 병조 판서가 아니냐. 정경이 아니냐. 대감이 아니냐. 상감도 하오 하는 지위가 아니냐. 생각하면 금시에 날개가 돋치어서 공중으로 날아 오를 듯하였다. 그러나 이것이 다 수양 대군의 은혜다. 이 은혜를 생각 하면 아무리 하여서라도 수양 대군이 가장 미워하는 안평 대군을 하루바삐 없애드려야 할 것이다. 이러한 생각을하고 수양 대군 궁을 향하여 마음으로 수없이 절을 하였다. 이 계전은 첫째로 좌의정 정 인지와 자기가 어떻게 간절하게 안평 대군을 죽여야 할 것을 상감께 말한 것이며 자기는 죽여 줍소사까지 한 것이며, 그러나 상감은 '안평 숙부가 무슨 죄가 있나’ 하여 안평 대군이 죄 없는 것을 누누이 말씀하시던 것을 말한 뒤에이 계전 자기의 의견으로, "그러면 말씀이요, 안평 대군이 무죄하다 하면 나으리가 죄인이 되신단 말씀이요. 안 그렇소 오니까. 하니까 소인은 죽더라도 안평을 없애고야 말려오." 하고 자못 자기 말에 스스로 흥분이 되어 얼굴이 붉고 어성이 높아진다. 그러다가 비로소 자기가 정 인지에게 받아가지고 온 사명이 생각이 나서 제 말만 하노라고 심부름 온 것도 잊어버리었던 자기의 경망을 스스로 웃고, "하니까, 나으리께서 몸소 상감게 뵈옵고 안평 대군의 죄상이 용서할 수 없는 것을 말씀 하여 놓으시면---오늘 안으로 말씀이야요---그리 하시며 내일은 좌의정이 솔 백관하고 안평 대군 용의 목을 줍소사고 상소를 할 것이니까, 그리만 되면 안평 대군의 목이 쇠로 되었기로 견딜 장사 있소오니까." 하고 한 번 웃어 보인다. 수양 대군은 계전의 말을 듣고 불쾌한 빛을 보인다. 수양 대군의 진정은 동기 되는 안평 대군을 죽이기까지 할 생각은 없는 것이나. 상감 말씀마따나 안평 대군이 무슨 죄 있나. 한명회 말과 같이 여러 형제 중에 뛰어나게 잘난 죄 밖에 없는 것이다. 안평 대군이 미운 것도 사실이요, 누가 죽여 주었으면 다행일 것도 진정이지마는 형되는 자기 손으로 아우를 죽여서 후세에라도 동기를 죽이었다는 누명을 듣기는 그리 원치 아니하는 바였다. 그러므로 이제 다시 상감 앞에 가서 자기 입으로 안평 대군을 죽여 줍소사 하는 말은 하기사 싫었다. 수양 대군의 생각에는 어디까지든지 자기는 안평 대군 죽이는 일에서는 발을 빼고 싶었다. 다만 발을 뺄 뿐 아니라 수양 대군은 어디까지든지 지친의 정리에 안평 대군을 죽일 수는 없다고 반대하는 태도로 일관하고 싶었다. "어, 안되지. 안평이 아무리 죄가 있기로 죽이다니 말이 되나." 이렇게 한 번 힘있게 말하고 싶었다. 수양 대군의 본심은 이렇게 말하기를 졸랐으나 수 양 대군의 욕심이 훼방을 놀았다. '안평을 살려 두고 내 뜻을 이룰까.’ 하고 수양 대군은 눈을 감는다. 뜻을 이룬다 힘은 일극의 정권을 내 손에 잡는 욕심을 채운다는 말이다. 수양 대군이 아무리 안평 대군을 못 죽인다고 뻗대더라도 정 인지가 죽여 주었으면 고런 맞추임은 없을 것이다. 그렇지마는 만일 수양 대군이 안평 대군을 살리고 싶어 하는 빛을 조금만 보이고 말면 정 인지도 그것이 한 면치레인 줄 알고 '어 안되오. 죽여야 하오’ 하겠지마는 그 부량이 조금 지나치었다가는 정 인지로 하여금 '에키’하고 물러서게 할 것인즉 그랬다가는 안평 대군은 살아나고 말 것이다. 수양 대군의 마음은 잠간 괴로웠다. "그렇지마는 내 말은 사정이요, 제상의 말은 공론이니까 만일 공론이 그렇다 하면나도 공론을 막을 바는 아니어." 하고 한참 말을 끊었다가 다시이 계전을 바로 보며, "다 상감 처분에 달렸지. 내야 알겠나. 알아 하소." 하고 더 말하기 거북한 빛을 보인다. 이 계전은 수양 대군의 그 심사를 못 알아볼 사람이 아니다. 아무렇게 하든지 왕의 입으로 안평 대군을 죽이라는 말씀이 나오도록 하라는 뜻이다. "소인 물러가오. 염려 마시겨오." 하고이 계전은 수양 대군 궁에서 나와 곧 정 인지에게로 갔다. 정 인지는 아직도 아까 경회루에서 상감의 말씀으로 생긴 분함이 가라앉지 아니하여 어찌 하면 안평 대군을 죽이는 목적을 달하고 또 어찌하면 왕으로 하여금 정 인지가 무서운 사람인 줄을 알게 할까 하는 생각에 애를 쓰고 있었다. 계전이 돌아와 전하는 말을 듣고 인지는 자기가 예기 하였던 생각과 같았다는 듯이 눈을 사르르 감고 입을 한일자로 다물고 소리없이 웃는다. 이것은 무슨 계획을 얻어가지고 되었다 하는 뜻이다. 인지는 곧 사인을 불러 내일 아침에는 솔배관계할 일이 있으니 정부, 정원, 삼사, 육조할 것 없이 육품 이상은 한 사람 빠지지 말고 근정전에 모이라고 분부를 내렸다. 때는 신시초나 되어 각 마을 대소 관인들은 그날 사무를 끝내고 사퇴하려 하는 때다. 이때에 솔백관계라는 말을 듣고 모두 무슨 큰일이나 보는 듯이 서로 바라보며 두 런두런 하였다. 대신이 백관을 거느리고 상소한다는 것은 과연 큰일이다. 여간한 국가 대사가 아니고는 못 하는 일일뿐더러 만일 이렇게까지 하여도 왕이 듣지 아니하시면 대신은 백관을 거느리고 벼슬을 버리고 조정에서 물러나오는 책임까지도 져야 할 것이니 여간 대사가 아니다. 이를테면 왕에게 대한 시위 운동이요, 최후 통첩이다. 수양 대군의 의향을 안 정 인지는이 어마어마한 최후수단을 가지고 어리신 왕을 위협 하자는 것이다. 사실상 왕은 아니지지 못할 것이다. 정 인지의 입에는 쾌한 승리의 웃음이 떠돌았다. 비록 상소할 내용은 말하지 아니하였더라도 이것이 안평 대군의 생명에 관한 것인 줄은 다 들 짐작하였다. 누구나 안평 대군이 살아 있고는 수양 대군의 세상이 얼마오래 가지 못 할것을 아는 까닭이다. 그런데 백관이라는 사람들 중에는 안평 대군 궁에 출입하던 사람도 적지 아니하고 또 설사 직접으로는 안평 대군을 만나지 못하였더라도 마음으로 안평 대군을 사모 하던 이는 부지기수요, 그뿐더러 안평 대군이 아무 죄도 없이 아주 애매한 것은 한 사람도 의심하는 사람이 없었다. 이 사람들은 장차이 일에 어떠한 태도를 취할는고. 원동 성총관집 사람이다. 성 총관이라 함은 성삼문의 아버지 오위도 총 부 도총관 성승의 말이다. 주인 대감은 도총관이요, 맏아들 삼 문은 집현전 학사로 승정원 우승지 곧 예방승지요, 삼문의 아우 되는 삼고, 삼빙, 삼성도 다 진사 대과로 한림, 검상의 청관을 지내고 있다. 비록 세도하는 집은 못된다 하더라도 인물이나 문한으로는 당시 일류로 일세가 부러워하는 바였었다. 그 중에도 성 삼문이라면 집현전 학사 중에도 가장 이름이 높은 사람중에 하나였었다. 그와 비견할 만한이 박팽년, 하위지, 이개, 유성원, 신숙주 등이 있었을 뿐이다. 세종 대왕께서 말년에 피부병이 계시어 누차 온천에 행행하실 때에도 성 삼문은 이개, 신 숙주 등으로 더불어 평복으로 왕의 곁에 모시어 무시로 왕의 구문을 받았다. 이처럼성 삼문과 신 숙주는 세종 대왕의 특별한 사랑을 받았다. 훈민정음을 지을 때에도 성 삼문, 신 숙주가 중심이이었던 것은 누구나 다 알 바이다. 세종 대왕이 승하하시고 문종 대왕이 즉위하신 뒤에도 성 삼문은 집현전 모든 학사 중에가 장 왕의 사랑하심을 받았다. 성 삼문이 입직하는 날 밤이면 가끔 왕이 ' 근 보’ 하고 부르시며 입직청에 무시로 찾아 오시기 때문에 밤이 깊어 왕이 취침하심이 확실하다고 생각 된 뒤가 아니면 성 삼문은 관복을 벗지 못하였다고 하는 것은 전에도 한 번 한 말이다. 당시 이름 높던 집현전 팔 학사 중에서 경학과 인격으로는 박팽년이 으뜸이요, 책론으로는 하위지가 으뜸이요, 시로는 이개가 으뜸이요, 사학으로는 유성원이 으뜸이요, 이학과 교제와모략으로는 신 숙주가 으뜸이요--이 모양으로 다 각기 특색이 있는 중에 찬란한 문장과 풍류해학으로는 성 삼 문 이으뜸 이었다. 술 잘 먹고 잘 떠들고 웃은 소리 잘하고 세상 이면 경계 같은 것은 돌아볼 줄 몰랐다. 그러하면서도 그에게는 추상열일과 같은 엄연한 절개가 있었다. 그가 북경 가던 길에 백이숙제묘에 써 붙이었다는 시--를 보든지, 또 그가 지은 단가(시조)--"이 몸이 죽어 가서 무엇이 될고 하니 봉래산 제 일봉에 낙락장송 되어 있어 백설이 만건곤할 제 독야청청 하리라." 한 것을 보든지, 다 그의 열사적 반면을 보이는 것이다. 아니다, 열사적 반면이랄 것이 아니라 겉으로는 파탈하고 웃고 떠든다 하더라도 속으로는 무엇으로도 굽힐 수 없는 송죽 같은 맑고 매운 절개가 있던 것이다. 또 성 삼문이 북경 갔던 길에 어떤 사람이 조선 문장 성삼문이 온다는 말을 듣고 묵화 백로도 한폭을 가지고 와서 화제를 청하였다. 삼문은 그림을 보자마자,라고 불러서 명 나라 사람들을 놀래었다고 한다. 아무리 성 삼문이 시는 잘못 짓는다 하더라도 이만큼은 그도 시인이다. 성 삼문은 이번 수양 대군으 ㅣ소위 정란에 의분을 금하지 못하나 일개 승지로 어찌할 수가 없었다. 그러다가 내일은 안평 대군을 죽이기 위하여 좌의정 정 인지가 솔백관계한단 말을 듣고는 도저히 가만히 있을 수 없다하여 그 아버지 승의 허락을 얻어가지고 평소부터 믿던 집현전 친구들을 모아 명일에 할 대책을 토론하기로 하였다. 삼문은 술과 안주를 준비하고 시회를 빙자로 박 팽년, 하위지, 유 성원, 이개, 이석형, 기건 등을 청하였다. 신 숙주, 최 항을 청하고 아니 청하는 것은 여러 사람이 모인 뒤에 의논하기로 하였다. 사람들이 하나 둘 모여드는 대로 비분강개한 언론이 나왔다. 이번 수양 대군의 정란이 생긴 뒤에 이렇게 모여서 토론하기는 처음인 까닭이다. "당초에 어찌된 셈을 알 수 없어---자네는 정원에 있으니잘 아나?" 이것은 하 위지가 성 삼문에게 물은 말이다. 하 위지의 이때 벼슬은 집의다. 청천벽력이어서 어찌된 셈을 모르는 것은 하 위지뿐이 아니었다. 수양 대군이 이상한 뜻을 품었다는 것은 문종 대왕 승하 이래로 소문난 일이지마는 설마 이렇게도 벼락같이 되리라고는 아무도 생각지 못하였던 것이다. "그래 정부에서는 깜깜히 몰랐더람. 지봉은 몰랐다 하더라도 절재까지라도 몰랐 더람. 다들 낮잠만 자고 있었더람." 하고 주인 되는 성 삼문이 도리어 먼저 분개하였다. 지봉이란 황보 인의 당호요, 절재란 김종서의 당호다. 다른 사람들 모두 정부의 무능을 문개하게 여겼다. 그런게 아니라, 절재가 수양 대군의 흉계를 먼저 알기는 알았으나 저편이 수양 대군이고 보니 일이 생기기도 전에 잡아 가둘 수도 없어서 기회를 기다리기로 다 계획을 정하였더래. 그런걸 지봉이란 양반이 정가에게 말을 했더라네그려. 그래서 모두이 꼴이 된게래." 하고이 개가 픽 웃는다. 황보 인이 정 인지에게 말하였다는 것은 잘못 안 말이다. 수양 대군이 조금만 꿈쩍 하면 사정없이 처치한다는 계획을 정 인지에게 누설한 것은 황보 인이 아니라 이양이었다. "응, 자네 말이 그럴 듯한 말일세." 하고 박 팽년이, "그러면 정가는 애초부터 수양의 편이더란 말인가." 하고 놀라는 빛을 보인다. "참말 오활한 선빌세 그려." 하고 하 위지가 박 팽년을 보고 웃으면서, "그럼 무엇으로우참찬에서 껑충 뛰어서 좌의정이야? 정가의 눈에 아비 죽일 살이 있다더니 이제 그 눈이 큰일 낼걸." 정가라 함은 무론 정 인지다. "벌써 큰일을 내지 아니하였나. 그놈이 사실 전부터 수양허구 통하였다 하면 그놈 살려 두겠다고. 그놈이 지봉에게 수학을 하였다네." 하는 것은 박 팽년이다. "무부무군한이 세상에 스승인들 있겠나. 뭐 이것, 이 앞에 무슨 일이 있을는지아나. 아직 시초 일세 시초여." 하고 세상을 비관하는 뜻을 보이는 것은 하 위지다. 과연 하 위지의 얼굴에는 상심하는 빛이 보이었다. "그런데이 살마이 왜 아니와." 하고 성 삼문은 유 성원을 기다린다. "그 반교문을 지어 놓고는 여태 밤도 아니 먹는데." 하는 것은 김질이다. 김질은 정창손의 사위요, 장차 육신의 계획을 세조 대왕에게 일러바칠 사람이다. 그러나 지금은 수양 대군의 일에 분개하는 지사다. 한 번 더 유 성원 집에 사람을 보내어 어서 오기르 재촉하였다. 유 성원은 '내 무슨 면목으로 다시 그대들을 애하랴’ 하고 여러 번 거절하다가 마침내 마지못하여 왔다. 원래 뚱뚱한 편이던 그 얼굴이 그렇게 보는 탓인지는 몰라도 하루 사이에 눈에 뜨이게 초췌한 듯하였다. 유 성원은 방에 들어서서 성 삼문, 박 팽년 이하여러 친구들을 대하는 길로 눈물을 흘리며 느껴 울었다. "내가 무슨 낯으로 제공을 대하겠나." 하고 말 끝을 맺지 못하였다. 성 삼문 이하로 모인 사람들이 다 삼연히 눈물을 머금고 유 성원의 손을 잡아 위로 하였다. "자네가 죄라면 우리가 다 동죄야. 그렇지만 우리가 살아 남지 아니하면 대의를 뉘 있어 지키겠나." 하고 성 삼문이 특별히 유 성원을 위로하였다. 유 성원의 눈물은 여러 동지에게 깊은 감동을 주었다. 유 성원이가 수양 대군에게 내리는 교서를 지은 것이 그의 일생에 가장 큰 유한이 아닐 리가 없고 또 가장 공평하게 말 하더라도 유 성원의 일생에 큰 오점이 아닐 리가 없다. 만일 유 성원으로 하여금 절개가 온전한 사람이 되게 하려면 반드시 그로 하여금 교서 짓기를 거절하게 하였어야 할 것이다. 그 결과로 수양 대군의 노함을 사서 목이 몸에 붙어 있지 못하게 될 것은 분명하지마는 그것이 의기 남아가 밟을 가장 옳은 길일 것이다. 유 성원에게는 칠십이 넘은 병석에 누운 노모가 있었다. 자기는 결코 목숨을 아낀 것이 노모를 위한 것이란 말을 하지 아니하나 성 삼문, 바 팽년등 지기지우들은 그의 충성과 효성을 잘 알았다. 그렇지마는 아무리 정인지가 불러주다시피 교서에 쓸 요령을 명령 하였다하더라도 자기 손으로아무 죄도 없을뿐더러 충의가 일월과 같은 황보 인, 김 종서 등을 궁흉 극악한 역적을 만들어 놓은 것을 생각하면 천지 일월이 부끄럽고 금수 초목이 부끄럽고 자기 그림자가 부끄러웠던 것이 당연한 일이라고 아니할 수 없었다. "이 사람, 과도히 슬퍼 말게. 우리 목숨이 열이라도 장차 다 쓰고도 부족한 날이 있을 것 일세. 아직은 억지로라도 살아야 해. 못 참을 것을 참더라도 살아야 하네. 자네 진정을 천지심명이 알고 우리 몇 친구가 아니 무슨 걱정인가." 하고 손을 잡고 유 성원을 위로하는 것은 박 팽녕이다. "그렇기를 두 말인가. 자네 이번 일이 잘한 일은 아니지. 실순는 실수지마는 장차 벗을 날이 있으니까." 하는 것은 하 위지다. 하 위지는 앞 일을 내다보는 듯이 말하였다. 친구들의 진정으로 하는 말이 일변 가슴을 찌르는 듯이 아프기도하고 일변 고맙기도 하였다. 유 성원 때문에 좌중에는 말할 수 없이 비창한 기운이 충만하였다. "자, 이 말은 고만하고내일 일을 의논하세." 하고 화제를 돌리려는 것은 성 삼문이다. "내일 솔백관하고 상소를 한다니 그게 무슨 일이겠나. 생각건대 안평 대군 일인 듯하여." 하고 성 삼문은 정원에 있으므로가장 이런 일에 기미를 알아야 할 처지이므로 먼저 의견을 말하는 것이다. "최항이는 그 일을 알 듯하기로 물어보았지마는 잡아데어. 도승지가 되었다고 교가 났는지, 우리를 대하기가 부끄러운 일이 있는지 나를 보면 피해." "영양위 궁에서 수양 대군을 불러들이고 제신들을 속이어서 불러들이고 상감을 속이고 한 것이 모두 최 항이 놈의 농간이야." 하고 격하기 쉬운이 개의 핏기 없는, 연약해 보이는, 병색있는 얼굴이 감정으로 빨개진다. "최 항이가 정 인지 문하에 긴히 다니느니. 사람이 재승박덕해. 재주는 있지마는 원체 의리가 박하고물욕이 있어." 하는 것은 전 대사헌 기건의 말이다. 기건은 수양 대군 이하 왕자들이 궁중에 분경 하는 것을 탄핵하다가 수양 대군에게 밀리어 쫓겨난 사람이다. "최항이 아니기로 모르겠나. 내일 상소야 빤하지. 수양 대군이 안평 대군을 싫어하는 줄아니까 안평을 아주 죽여버려서 수양의 마음을 기쁘게 하자는 정 정승의 충성에서 나온 일이 겠지." 하는 것은 하 위지다. 문제의 중심은 내일 아침 정 인지가 백관을 거느리고 근정전에서 상감께 안평 대군 죽여야 할 것을 아뢸 때에 그 옳지 못함ㅇㄹ 한 번 다투어 볼까 함이다. "간신의 무리가 무죄한 사람에게 누명을 씌워죽이는 것을 볼때에 묘당에 한 사람도 다투는 이가 없다. 하면 의를 어디 가서 찾는단 말인가. 또 이때에 한 번 수 양 과정 가의 예기를 지르지 아니하면 장차 무슨 일이 생길지 모를 것이니까 이때에 우리가 불가불 목숨을 내어놓고 다투어야 할 것일세." 하고 강경론을 하는 것은이 개다. 이렇게 말하는 이개의 심중에 항상 수양 대군과 정 인지의 주구가 되어 껍죽대는 그 숙부 계전의 모양이 보이었다. 이 개의 강경론에 성 삼문, 김 질도 찬성하였다. 어전에서 한 번 정 인지와 흑백을 다툴것을 주장하였다---. "우리가 아니하면 누가 한단 말인가. 만약이 일을 그대로 내버려 두면 무 소불위할 것이니까, 우리 몇 사람이 중심이 되어서 연명을 하여가지고 한 js 정가에게 하늘 높은 양을 보여야 하네." 하고 김 질은 연명상소라는 구체안까지 내어 놓았다. 김질의 말에 여러 사람은 그럴 듯이, 그러나 결정 못한느 듯이 서로 바라보고 앉았다. 김질은 풍세가 좋은 듯하면 더욱 기운을 내는 사람이다. 자기의 의견이 설 듯한 눈치를 보고는 더욱 기운을 내어, "이렇게 한단 말이야. 내일 조회에 정 인지가 말을 낼 때까지는 아무 소리 말고 가만히 있거든. 정 인지가 의기 양양해서 안평 대군 죽여야 한다는 뜻을 상감께 상주하고 물러나지 않겠나. 그러면 아무도 감히 나서는 사람이 없을 것이어든. 그러면 정 인지의 득의가 오죽하겠나. 그때에 우리가 나선단 말이야. 우리가, '상감께 아뢰오. 좌의정 정인지의 말이 옳지아니하외다.’ 하고 나서는날이면 제가 간담이 스늘하지 않고 배기겠나. 이것도(하고 왼손 엄지손가락을 우뚝 내세운다. 수양 대군을 가리키는 뜻이다) 에끼하고 가슴이 꿈쩍할 것일세. 그렇다구 우리가 무서워서 하려면 일을 못하지는 않겠지마는 설사 우리 본 뜻은 실패한다하더라도 어쨌든지 한 번 크게 예기는 질러 놓는단 말이야. 망신도 한 번 톡톡히 시키고, 안 그런가?" 김질의 눈가에는 회심의 웃음이 돈다. 박 팽년, 하 위지같이 마음이 무거운 패는 김질의 말을 듣고, "응, 왜 그리 말이 교묘하고 자리할꼬." 하여 김질의 태도가 군자답지 못함을 불쾌하게 여기었으나 성 삼문, 이 개와 같이 외분이 앞서는 사람들은 수양 대군, 정 인지 등을 한번 망신을 시키는 것만 해도 어떻게나 통쾌한지 몰랐다. "됐네 됐어. 꼭 됐어." 하고 성 삼문은 무릎을 치며 김질의 꾀를 칭찬하였다. 유 성원은 말없이 가만히 듣고만 앉았다. 이렇게까지 하여서라도 안평 대군을 위한다는 데는 여러 가지 이유가 있다. 결코 안평 대군이 무죄한 사람이란 이유만은 아니다. 이러한 어수선한 판에 무죄한 목숨ㅇ르 위해서 여러 사람이 목숨을 내어놓고 다들 여유가 있을까?---없다. 안평 대군을 살려야만 할 이유가 있다. 그 이유 중에 첫째로 가는 것은 안편 대군이 살아 있지 않고는 감히 수양 대군을 당 해낼 사람이 없다는 것이니, 안평 대군마저 죽여버리면 수양 대군 일파에 대하여서는 정히 무인 지경이 되는 것이다. 그러므로이러한 정치적 이유로 보아서 아무리하여서라도 안평 대군은 죽지 않게 하여야 할 것이다. 또 안평 대군을 살려야 할 둘째 이유가 있으니, 그것은 도덕적 이유다. 성 삼문등이 생각 하기에 수양 대군은 불의를 대표한 세려깅요, 안평 대군은 의를 대표한 세력이었다. 안평 대군이 밤낮에 시와 술과 풍류에 묻히어서 비록 적극적으로 하여 놓은 일은 없었다. 하더라도 그는 옳은 일을 알아보고 옳은 사람을 알아볼 줄 알므로 천하 옳은 사람의 돌아가는 박 되어 은연중 천하 인인지사의 중심이 되었던 것이다. 그러므로 안평 대군이 죽는 것은 안평 대군 개인이 죽는 것이 아니라, 실로 의를 대표 하는 세력이 죽는 것이다. 이르므로안평 대군은 아니 살리지 못할 것이다. 안평 대군을 아니 살리지 못할 셋째 이유가 있다. 그것은 어리신 상감을 위하여서다. 고명 받은 유력한 제신이 다 죽어버린 이때에 어리신 왕을 보호할 가장 큰 힘은 안평 대군이다. 성 삼문 일파의 눈에 수양 대군은 아무리 자기가 그렇지 않다는 것, 자기의 목적이 성왕에게 대한 주공이 됨에 있는 것을 누누이 성언한다 하더라도 상감에게 호의를 가진 보호 자가 아닌 줄로 보이었따. 그러므로 왕을 안전하게 함---그것은 성 삼문 일파 자기네의 문명 고명에 대한 최대한 의무다---에는 안평 대군을 살리는 수 밖에 없었다. 안평 대군에게 개인적으로 받은 지우에 대한 정도 결코 가벼운 것은 아니었다. 어느 편으로 보든지 안평 대군을 살려내는 것은 현하시국에 있어서 가장 중대한 문제다. 그런데이 목적을 달하려면 그 가장 첩경은 수양 대군의 마음을 돌리는 것이지마는 그것은 불가능한 일이요, 오직 남은 길은 여론을 일으켜서 수양 대군으로 하여금 체면에 안평 대군 죽이 기를 주장하지 못하게 하는 것이다. 그렇지마는 정 인지는 이것을 ---여론이 일어나면 이롭지 못할 것을 알기 때문에 극 비밀리에, 질풍 신뢰적으로 해버리려는 것이다. 내일 아침에 솔백관하고 왕을 위협해 왕께서 부득이 수야 대군에게 물으시어, 수양 대군이 가장 부득이한 듯이 백관의 의향을 막을 수 없다고 상주를 하여, 그리하면 아마 일주야가 지나지 못하여 안평 대군의 목숨은 벌써 없을 것이다. 그러므로 안평대군을 살리려는 편에서는 어떻게 조수족할 여유가 없다. 사정이 이러하고 보니 인제는 김 질의 말과 같이 내일 아침 묘당에서 한바탕 풍파를 일으켜 보는 수 밖에는 아무 도리도 없다. 감정에 격한 이개, 성삼문 등은 전후를 돌아볼 새 없이 김질의 말에 찬동하였으나 비교적 냉정하고 이지적인 하위지, 박 팽년 같은 이는 또 그 결과엑까지 생각이 미치지 아니 할수 없었다. "일은 안되고 목숨은 잃고 그렇지마는 의리상 아니 그러할 수는 없고…… "실로 난처한 딜렘마(경우)다. "이번에도 목숨은 하나 내어놓아 하겠고 또 후일을 위하여서도 목숨은 하나 남겨 두어 야하겠고." 하고 마침내 박 팽년이 탄식하는 소리를 발하게 되었다. 사실상 그러하였다. 수양 대군이 정권을 잡은지 사흘이 다 되지 못하여서 벌ㅆ 벼슬 하는 사람들은 그 밑으로 돌아가 붙으려고 애를 썼다. 날이 갈수록 사람들은 의리와 임금에게 충성 되 기보다 권세 잡은 수양 대군, 정인지에게 충성도기를 힘쓸 것이다. 만일 이번 안평 대군 일로 하여 '우리네’가 다 죽어버리면 뒷 일은 누구에게 부탁하랴 하는 것이 오늘 밤 모인 몇 사람의 진정의 근심이었다. 이 때에 성 삼문이 신 숙주 문제를 끌어내었다. "내가 그 사람을 청하려다가 또 다들 어떻게 생각할지 몰라서 아니 청하였다. 이번에 갑자기 벼슬이 높이 오른 것을 보면 수양이나 정가에게 긴히 보이기도 한 모양이지마는 그 런들 설마 아주 환장이야 하였겠나. 설사 환장이 되었기로니 우리 말이야 제가 안 듣겠다. 또 가만히 생각하면 우리네 중에 신 숙주가 가장 수월한 듯하니까 아마 그 마음을 사노라고 높은 벼슬을 주었는지도 알 수 없어. 아무리 세상이 뒤집히었기로 설마 신 숙주가 어디 그럴 리야 있을라고." 신 숙주는 이른바 집현전 팔 학자 중에 하나로 여기 모인 사람 중에 어느 누구와는 친하지 아니하라마는 특히 성 삼문과는 성이 다를 뿐이지 죽마고우요, 동문수학이요, 동포 형제나 다름이 없이 절친한 사이였다. 그래서 이번 사건에 남들은 닷 신 숙주를 의심하여도 성삼문만은 아직도 그를 의심하고 싶지 아니하였다. "아니야 아니야." 하고 성 삼문의 말에이 개가 손을 내어두르며 굳세게 부인하였다---. "신 숙주가 이번 일에는 제일 가는 모사래. 첫째 한 명회, 둘째 신 숙주라네. 내 삼촌 말을 들으니까 신 숙주는 벌써부터 수양 대군과 통한 모양이요, 정 인지를 수양 대군에게 갖다가 붙인 것도 신 숙주라나보데. 내 삼촌은 수양 대군 문하에 밤낮 다니기나 하지마는 신숙주는 수양 대군 궁에 한 번 발도 안 들여놓고도 내 삼촌보다는 더 긴했던 모양이니 알아볼 것 아닌가." 사람들의 눈은 성 삼문에게로 옮았다. 그러나 삼문도이 개의 말을 반박할 아무 재료도 가지지 못하였다---. "그래도 신 숙주가 나서면 혹시 안평 대군을 살려낼지도 모르니 한 번 말이나 해볼까." "안될 말이야! 안평 대군을 죽여야 한다는 꾀도 신 숙주 놈의 속에서 나왔기가 십상 팔 굴세. 내 삼촌의 말 눈치가 신 숙주 놈부터 때려죽일 놈이야." 하고이 개는 흥분을 못이겨 그 가냘픈 몸이 떨린다. 이 개가 삼촌이라는 것은 무론이 계전이다. 명일 조회에 한 풍파 일으키기로 마침내 작정이 되었다. 의리소재에 주저할 바가 아니라고 보았다. "뒷 일을 생각해서 목숨을 아껴 둔다는 것은 의가 아니어. 보지 못하는 장래를 위하여 목전에 다닥친 대의를 저버리다니 말이 되나. 우리네가 이번 의에 죽으면 후일에 그때 의에 죽을 사람이 자연 또 있을 것이어." 하는이 개의 말은 여러 사람의 뜻을 결정하는데 가장 힘이 있었다. 이석형, 기건의 자중론은이 대외를 앞에 자연히 소면되고 말았다. 오륙인 이관말직의 의롭고 약한 힘으로 일국 정권을 마음대로 놀리는 수양 대군과 정 인지를 대항한다는 것은 실로 당랑거철이라 아니할 수 없다. 그러나 '우리는 의를 위항 죽는다’ 하고 생각하면 마음이 든든하였다. 술이 나왔다. 아마이 세상에서 마지막인지 모를 주회다. 권커니 잡거니 여러 순배에 이르러도 내일 일이 관심이 되어 술이 취하지는 아니하였다. "누구 유력한 사람을 하나 장두로 세우는 것이 어떠한가. 우리네 미관말직만이 나서는 것보다 그래도 재릴에 참예한 사람이 한둘 있었으면 더 소리가 크지 않겠나." 하고 하 위지가 술잔을 놓고 말을 낸다. "그래, 내 뜻도 그러이." 하는 것은 박 팽년이다. 박 팽년이 예조참의, 성 삼문이 우승지, 이 개가 직제학, 유성원이 사예, 김 질도 유성원과 같이 사예, 이 석형이 교리, 그중에 기건이가 대사헌을 지냈으니 가장 벼슬자라거 높다 하려니와 현직은 없고 그 나머지는 조정에 나서서 힘있게 말할 만한 지위에 있는 이가 없다. 현재 대사헌 권준, 대사간 이계전이 동지였으면 대단히 소리가 클 것이언마는이 두사람은 수양 대군의 심복이다. 그런 즉 내일 조정에서 정 인지와 다툴 때에는 적어도 정경의 지위는 가진 사람이 두목으로나 서는 것이 필요하다. 한 번 말을 낸 뒤에는 아무나 나서서 말할 수가 있겠지마는 처음 말을 낼 사람은 지위나 명망이 족히 정 인지와 비둥할 사람이 필요하다. 그러나 누가 좋을까 하며 오래 생각할 필요가 없이 한 사람을 택하였다. 그 사람이 누구인 것은 독자도 벌써 짐작할 것이니 그것은 의정부 좌참찬 허후다. 허 후 집에 가는 교섭 위원은 성 삼문과이 개 두 사람으로 정하였다. 이 개와 허 후와는 관계가 있다. 허 후의 아들 교리 허조가이 개의 매부였다. 이렇게이 개와 허 조와는 다만 남매의 분의가 있을뿐더러 또한 자기상적하는 동지였다. 성 삼문, 이 개가 잿골 허 후 집에 다다랐을 때에는 벌써 야심하였었다. 그러나 인제 어떠한 벼락이 내릴지 모르는 허 후 집에서는 내외가 다 잠을 이루지 못하고 개만 짖어도 금부 도사나 아닌가하고 마음을 조리고 있었다. 성 삼문, 이 개는 우선 허 조와 만나서 내일 일을 말하였다. 허 조는 대번에 승낙하였다. "그런데 여보게." 하고 성 삼문은 허조더러, "춘 부 대감께서 앞장을 서시어야 하겠네. 우리네 미관말직배들만으로야 무슨 말이 설 수 있겠나. 그래서 춘부 대감을 우리 두령으로 추대하기로 의논들이 되었네." 하고 허 후가 두목으로 나서지 아니하면 안될 뜻을 말하였다. 허 조는 아버지의 명운이 실로 절박한 것을 깨닫고 한참이나 침음 하더니, "잠간 기다리게. 내 아버지한테 자네 말은 전함세. 자식된 도리에 늙은 아버지를 죽을 길로 들어가시라고 권하기는 차마 못하겠네그려." 학 큰사랑으로 올라갔다. 허 후는 이때까지도 옷도 끄르지 아니하고 편지축을 내어놓고는 이번에 순난한 여러 친구들에게서 받은 필적들을 골라서 꿇어 앉아서 두 손으로 받들고 읽고 있었다. 그러다가 문을 열고 들어오는 아들을 바라보며 무슨 말을 내려는 뜻을 보인다. 허 후는 아들 허 조가 들어오는 것을 보고, "오, 너 잘 왔다.

이날에 왕이 동 구을 곁에 앉히고 명 나라 사신을 대하실 예정이니 실로 왕과 동궁과의 생명을 성승과 유 응부 두 사람의 칼날 밑ㅇ 있다 할 것이다. "수양 부자는 응부가 담당할 것이니 다른 놈들을 군둥이 말으소." 하고 장담한 유 응부의 말은 조금도 보탬 없는 가장 확실한 말이다. "그 담에 죽일 놈은 신숙주야. 숙주는 나와 평생지교마는 죄가 중하니까 불가 부주야." 한 것은 성 삼문이다. "그렇고 말고. 숙주의 죄는 인지, 명회보다도 가중한 바 있어." 하고 자리에 있던 동지들이 웅성하였다. 대개 명 나라와 본국 민간에 대하여 선위 사건의 거짓 선전을 말은 자가 신 숙주인 까닭이다. "신 숙주는 내가 맡으리라. 그놈의 모가지는 내가 베리다." 하고 나서는 것이 형조정랑이요, 상왕의 이모부 되는 윤영손이다. "정인지의 늙은 모가지는 내가 맡았소." 팔을 뽐내고 나서는 것은 김질이다. 그는 이번 모사에 가장 열렬한 급진주의자였다. "가안인가. 이번 성사하면 수상은 자네 장인이 되어야 할 것일세. 어떻 게들 생각하 시오?" 하는 것은 성 삼문이다. 가안은 김 질의 자다. 그의 장인이라 함은 우찬성 정창손을 이름이다. 대관 중에이 일에 내통한 이는 정 창손 뿐이다. ---이러한 의논을 할 것은 창덕궁에 어연이 있을 전날 밤이다. 이 밖에 장신 박정, 송석동이 각각 밖에서 창덕궁과 경복궁을 엿보아안으로서 무슨 군호만 있으면 동하기로하고 궁내에서는 잔치 중간에 일제히 일을 일으키어 왕과 세자와 정 인지, 신 숙주 등의 중신을 죽이고 명 나라 사신이 증인으로 앉은 자리에서 상왕을 복위하게 하시고 왕의 죄를 성토하자는 것이다. "이렇게 하면 여반장이야." 하고 그들은 맹세하는 술을 마시었다. "한명회,권람 두 놈은 내가 담당하마." 하고 늙은 성 승의 눈에 불이 난다. 삼문은 정다운 듯이 아버지의 주름 잡힌 얼굴을 바라본다. 이튿날 창덕궁 광연전에는 명나라 사신을 맞는 큰 잔치가 벌어지었다. 대청 동쪽이 주인측의 자리가 되어 남으로부터 복에 차례로 처음에 상왕, 다음이 왕, 그 다음이 동궁의 자리가 되고 서쪽이 객의 자리가 되어 역시 남으로부터 복에 차례로 윤봉 이하 부사 아울러 명 나라 사신 세 사람이 늘어 앉게 되고 복벽과 주, 잭석 좌우로는 본국 대관과 명 나라 사신의 수원이 벌여 서게 되었다. 영의정 정인지, 좌의정 한확, 우의정 강맹경, 좌찬성 신숙주, 이조판서 권람, 예조판서 홍윤성, 병조판서 양정명 나라의 사신으로 갔던, 현 공조판서 김하, 호조판서를 지내고 나서 도리어 도승지가 된 한명회, 좌승지 박원형, 동부승지 김질, 좌부승지 성삼문 명 나라 사신과 글 짓는 접반이 되기 위하여 전라감사 박팽년 집현전 직제학 이개 등이 주인편 좌우에 입시하게 되고도 총 관 성승, 훈련도감 유응부는 명예로운 운검으로 왕의 뒤에 칼을 빼어 들고 모시게 되었다. 광연전 마당에는 차일을 치고 풍악과 춤을 아뢰게 될 것임 삼천 궁녀 중에서고르고 고른 꽃같이 아름다운 궁녀들은 비단 소매를 너흘거리며 배반 사이에 주선할 것이다. 어찌 하였으나 조선의 힘으로 차릴 수 있는 대로 아름답게 차린 잔치다. 왕은 미상블 다소의 근심이 없지 아니하시었다. 연락하는 석상에서 명 나라 사신한테 상왕의 선위에 대하여 무슨 책이나 잡히지 아니할까 하는 것도 걱정이려니와 그보다도이 자리에서 상왕이나 또는 상왕을 사모하는자 중에서 누구가 상왕의 선위하시지 아니치 못 하게 된 내막---즉 왕이 정 인지의 무리를 시키어서 하신 음모를 발설이나 아니할까 하는 것도 염려요, 그보다도 한 층더 나아가서이 기화---명 나라 사신이 오고 사람이 많이 모이고 민심이 흥분되어 무슨 일이 일어나지나 아니하나 하는 기대를 가지고 있는 기회를 타서 왕의 목숨을 엿보는 일이나 아니할까 하는 것도 근심이 되시었다. 본래는 무서움이 없던 왕도왕이 되신 뒤에는 겁이 많이 늘으시어 주무실 때면 사벽에서 칼날이나 아니 나오는가 하시고 의심 내실 때도 있었다. 그 중에도 상왕(왕이실적에도)을 없이 할 말씀을 정 인지, 한명회 같은 무리에게서 들으신 때나,또는 혼자서 그러한 생각을 하신날 그러한 의심이 더하여 잠이 들지 아니하시었다. 비록 심복이라 하더라도 이러한 때에는 의심이 난다. 어느 신하는 문종 대왕이나 상왕의신하가 아니던가. 상왕을 배반하고 돌아선 정인지, 신 숙주의 무리는 지금 왕을 배반하고 돌아 서지 말라는 법이 있나---이렇게 생각하면 도무지 마음이 놓이지를 아니하였다. 왕이란 결코 마음놓이는 자리가 아닌 것을 깨달았다. "상감, 내일 운검을 폐하시겨오." 하는 한 명회의 말에는 깊은 뜻이 있는 듯이 왕에게 들리었다. 등 뒤에 칼 빼어 들고 섰을두 장수---분명히 속을 믿기 어려운 성 승과 유 응부---왕은 생각만 하여도 전신에 찬 기운이 돌았다. "또 동궁께옵서는 명일 본궁을 지키심이 옮은가 하오." 한명회는 이런 말씀도 아뢰었다. 왕은 밤을 잠 없이 지내시와 매우 신기가 불편하신 대로 경복궁을 납시어 운종가를 지내시와 창덕궁으로 거동하시었다. 동궁은 명회 말대로 경복궁에 있으라 하시었으나 운검을 폐하라는 명회의 말은 듣지 아니하시었다. 대개 그것은 예에 어 그러질뿐더러 또한 세상에 너무 비겁하다는 치소를 들을까 두려워하는 까닭이다. 성 승, 유 응부, 제가 감히 나를 어찌하 랴. 천명이 낵 잇지 아니하냐---이렇게 생각하시고 마음은 진정 하시려 하시었다. 예정대로 상왕이 수석에 앉으시고 다음에 왕이 앉으시고 그 다음 동궁이 앉을 자리는 비이기로 되었다. 성 삼문은 그 빈 자리를 힐끗힐끗 바라보고 침을 삼킨다. 운검 성 승이 칼을 차고 바야흐로 전에 오르려 할 때에 도승지 한 명회가 문을 막아 서며, "운검 들지 말라 하옵시오." 한다. 명회의 그 태도가 심히 오만무례하였다. 성 승은 분김에 칼 자루에 손을 대었으나 명회 뒤에 서있는 삼문이 눈짓하는 것으 f 보고말 없이 계하로 내려서서 뒷문 밖으로 물려 나왔다. 뒤를 따라 삼문이 나온다. "명회놈부터 먼저 죽일란다.운검을 안 들이는 것을 보면 무슨 낌새를 챈 모양이니 닥치는대로 한 놈이라도 죽이는 것이 옳지 아니하냐." 하는 것은 성 승이 삼문을 보고 하는 말이다. 성 승의 목에는 핏줄이 불룩거린다. "아니올시다." 하고 삼문은 손을 들어 아버지를 막는 모양을 하며, "세자가 아니 왔으니 명회를 죽이면 무엇합니까. 오늘 일은 틀리었습니다. 후일 다시 기회를 보지요." 한다. 이때에 유 응부가 역시 칼을 들고 들어온다. 삼문이 유 응부를 막으며, "아니외다. 세자가 본궁에 있고 또 운검을 들이지 아니하니 하늘이 시키는 것이외다. 만일 여기서 거사를 하더라도 세자가 경복궁에서 기병을 하면 승패는 미가지니까 다른 날 상감과 세자가 함께 있는 때를 타서 일을 하는 것이 옳을 까 합니다." 한다. 유 응부가 삼문의 말을 듣고 미간을 찌푸리어 화를 내며, "아닐세. 일은 신속해야 하는 것이야. 공연히 지연하다가는 일이 누설이 될 염려가 있지아니 한가. 세자가 비록 본궁에 있다 하더라도 모신적자가 다 수양을 따라 여기 있지 아니한가. 오늘 그놈들만 다 죽여버리고, 상왕을 복위하시게 한 뒤에 무사를 시켜 일대병을 거느리고 경복궁으로 지치어 들어가면 세자가 제가 어디로 도망한단 말인가. 설사 지략있는 놈이 있다하더라도 별 수 없을 것이야. 이 천재일우를 잃어버린단 말인가이 사람아." 하고 발을 구른다. 전정에서는 풍악이 일어난다. 이 풍악 한 곡조가 그칠 만하면 상왕전에 계시던 상왕과 왕이 가지런히 광연전으로 납시고또 다른 전각에서 시각을 기다리던 명 나라 사신도 광 연전으로 들어올 것이다. "늦네, 늦어." 하고 유 응부가 부득부득 들어가려는 것을 박 팽년이 또 황 망히, "대감, 이게 만저지계가 아니외다." 하고 막았다. "만전지계? 만전지계가 어디 있단 말인가. 온 때를 놓지면 또 어느 때가 있단 말인가." 하고 한탄하고 응부는 하릴없이 물러나왔다. 이렇게 일이 중지된 줄도 모르고 신 숙주 죽일 것을 담당한 윤 영손은 편상에 앉아 망건을 다시 쓰고 있는 숙주를 죽이려고 칼을 들고 들어가는 것을 역시 삼문이 눈짓하여 막아 버렸다. "왜? 왜?" 하고 윤 영손은 성 삼문이 막는 것을 의아하게 생각하였으나 이번 일에 주장되는 삼문의 말을 아니 들을 수가 없었다. 오늘 일이 모두 중지되는 것을 보고 김질은 그저부정 창손에게로 달려갔다. 이때에 정 창손은 우찬성으로 예복을 갖추고 바로 광연전으로 들어오려 하는 때였다---. "오늘 운검을 폐하시고 세자께서 수가 아니하신 것은 천명이요, 오늘 일은 다 틀렸으니 먼저 상감께 고하는 것이 옳을까 합니다. 그러면 부귀가 유여할 것이 아닙니까." 하였다. 정 창손은 잠간 주저하였으나 가만히 있다가 화를 당하는 것보다 왕께이 일을 아뢰어 부귀를 누리는 것이 또한 전화위복하는 상책이라 하여 사위 김질을 데리고 왕이 계신 궁전으로 달려갔다. 때에 마침 왕은 곤룡포에 익석관을 벗으시고 명 나라 황제가 보낸 면류관과 황포를 입으시고 백옥홀을 드시고 연회장인 광연전으로 납시려 할 때였다. 정 창손이 김질을 데리고 희망히 들어오는 거을 보고 왕은 무슨 일인가 하여 일변 의아하고 일변 놀라운 생각으로 창손과 질을 바라보신다. "소신 정 창손 아뢰오. 지금 성 삼문의 무리가 역모를 하오니 상감께옵서 시급히 처분 계 옵시오." 하고 정 창손이 가장 근심스러운 빛을 보인다. "무엇이? 성 삼문이?" 하고 곁에 섰는 한 명회를 돌아보신다. 한 명회는 오래전부터 성 삼문, 박 팽년의 무리가 간 흉하여 이심을 품을 염려가 있음을 누누이 왕께 아뢰었고 또 오늘도 세자를 본궁에 두고운 검을 물리라는 말씀을 아뢴 까닭이다. 한 명회는 자기의 선견지명을 자랑하는 듯이 빙그레 웃었다. "역모라 하니 그래 어떻게 삼문배가 역모할 줄을 정 찬성이 알았단 말요?" 하고 왕이 창손을 노려보신다. "아뢰옵기 황송하오나 소신의 사위 김 질이가 평소에 삼문, 팽년의 무리와 추측하와 이번 역모에도 참예하였다가 황천이 살피시와 제 마음을 돌리시와 소신께 말하옵기로 여기 데리고 왔사옵거니와 죄당만사요. 소신까지도 죽여줍시오." 하고 눈물을 흘린다. 왕이 김 질을 흘겨보신다. 김 질을 무릎을 덜덜 떨고 이마로 마루 바닥을 두드리며, "소신 죄당만사요. 죽여줍시오." 하고 느껴운다. "그래 분명 역모를 하였단 말이냐?" 하고 왕의 음성도 흥분으로 떨린다. "소신이 무엇을 아오리까마는 따라다니며 삼문, 팽년의 무리가 의논하는 것을 들었습니다." "그래 무어라고 하더냐? 들은 대로 말하여라." 하시는 왕의 눈에서는 불이 나려고 한다. 역모란 말도 불쾌하거니와 더구나 오늘과 같은 날--- 조선의 만인이 기껍게 왕을 추대하는 양을 사실로 보이려하고, 그 중에도 상왕과 왕과 사이에 왕위를 주고 받은 일이 가장 의합하게 된 것을 실지로 보이자는 오늘에 이러한 불쾌한 일로 파홍과 망신을 아울러 하게 된 것이 분하였다. 김 길은 성삼문 등이자초로 의논하던 것과 오늘 하려던 계획이며 하려다가 중지하게 된 연유를 아뢰되 극히 자세하게 아뢰었다. 그러나 자기가 그 중에서 가장 열렬한 사람 중의 하나인 것은 털끝만치도 입 밖에 눈치지 아니하였다. "그래 너도 그 역모에 참예했더란 말이지?" 하고 왕은 당장에 김 질을 죽이기라도 할 것같이 노려 보신다. "전하,김 질이 아니면 누가이 역모를 사전에 아뢰오리이까. 김 질의 죄는 용서하시오." 하고 한 명회가 곁에서 김질을 변호한다. "환궁하리라." 하고 왕은 오늘 연회도 다 잊어버린 듯이 부랴사랴 경복궁으로 돌아오시었다. 명 나라 사신과 백관에게까지도 왕이 갑자기 미령하시어 환궁하신 줄로말하게 하시고 권 람과 한 명회와 신 숙주 등 극히 심복인 몇 중신만 따르라 하시었다. 그리고는 상왕이 주인이 되시고 제 양군과 정 인지가 왕을 대표하여 사신과 수작이있었으나 흥이 날 리가 없었다. 사신은 무슨 비치를 채었는지 곧 사관으로 돌아가고 말았다. 환궁하신 왕은 편전에 좌정하시고 숙위장사 모으신뒤에 명을 내리어 제 승지를 부르라 하시었다. 승지 구치관, 윤자운, 김질등이 들어온 뒤에 성삼문이 무슨 일인가하고 달려 들어와 추보로 옥좌 앞에 나아가, "좌부 승지 성 삼문이요." 하고 왕의 앞에 부목하려 할 때에 왕의 명을 받고 기다리고 있던 내금위 조 방림이 달려들어 우선 철여의로 삼문의 어깨를 한 개 후려갈기고 발을 번쩍들어 삼문의 목을 낼 밟으며, "이 놈, 바로 아뢰어라." 하고 외친다. 충분을 이기지 못하는 듯하다. 삼문은 일이 탄로가 난 것을 깨달았고 오늘 왕이 갑자기 복통이 난다고 하여 어연에 참 예도 아니하고 급거이 돌아온 연유도 알았다. "이놈, 네가 죽을 죄를 몰라?" 하고 왕이 발을 구르신다. 조 방림은 손수 삼문의 두 팔을 잡고 발로 삼문의 뒷 가슴을 으스러지어라하고 냅다 차서 붉은 오라로 잔뜩 결박을 지운다. "무슨 일인지 모르거니와 이것은 과하지 아니하오?" 하고 삼문은 고개를 들어 조 방림을 바라본다. 왕이 물으시는 말씀에는 대답이 없고 조 방림에게 말을 붙이는 삼문의 태도는 왕의 오장을 뒤집어 놓는 듯이 더욱 미웠다. "이놈 듣거라. 네 내 녹을 먹거든 무엇이 부족하여 오늘 우리 부자를 해하려고 역모를 하였다 하니 과연 그러하냐?" 하시는 왕의 말씀에 삼문은 이윽히 하늘을 우러러보다가 허허하고 웃으며, "그런 말씀은 누가 아뢰었는지 아뢴 사람을 만나게 하여 주시오." 하고 얼굴이 홱 풀리어 태연하게 된다. "김질아, 네 나와 삼문과 면질하여라." 하시는 왕의 명을 받자와 김질이 덜덜 떨리는 무릎을 끌고 나와 삼문의 옆에 두어 걸음 떨어지어서 선다. 삼문이 김 질을 바라보며, "이 사람,상감께 무슨 말씀을 아뢰었나?" 하고 빙그레 웃는다. "자네가 그러지 아니하였나. 승정원 입직실에서 그러지 아니하였나. 그때에……근닐에 혜성이 뜨고 사옹원에서 시루가 울었으니 반드시 무슨 일이 있으리라고 자네가 날더러 그러지 아니하였나. 내 말이 거짓말인가?" "그래서?" "그래서 내가 무슨 일이냐고 물으니까 자네같이 요새에 상왕께옵서 창덕궁 복문을 열 고유의 구가에 왕래하시게 하는 것을 보니 이것은 필시 한 명회같은 놈들이 상왕을 좁은 골목에 드시게하고 역사를 시켜 담을 넘어 죽이게 하려는 꾀라고---자네가 날더러 안 그랬나, 바로 승정원 대청에서." "그래서?" 하고 삼문은 옳다는 듯 비웃는 듯 고개를 끄덕끄덕한다. "그러고 자네가 날더러 네 장인헌테이 말을 하라고, 그래서 우선 윤사로, 신숙주, 한명회의 무리부터 없애버리고 상왕을 다시 세우면 뉘라서 좇지 아니하랴 고 그러지 아니하였나. 내 말이 다 옳지 아니한가." 하고 김 질의 얼굴은 처음에는 붉었으나 삼문의 눈살에 전신에 피가 다 말라 버리는 듯이 점점 얼굴이 파랗게 되고 입술이 말라 경련하고 망건 편자에는 수없는 식은땀이 방울방울 맺힌다. "그래, 그래서 자네는 자네 장인 정 창손헌테 그 말을 전하였던가." 하고 삼문은 또 한 번 웃는다. 김 질은 대답이 없다. 두 무릎이 마주친다. "그래 그 뿐인가. 더 한 말은 없나?" 하고 성 삼문의 말은 아직도 부드럽다. 하도 어이없고 기막혀서 나오는 부드러움이다. 성삼문과 김 질의 양인 대질하는 말이 한 마디 한 마디 울려날 때마다 왕과 좌우에 입시한 신하들의 등골에는 찬 기운, 더운 기운이 번갈아 흐른다. 김 질이 아무쪼록 자기는 빼어가면서, 또 왕이 듣기 싫어하실 말씀을 빼어가면서 지루하게 모복하려던 전말을 말하는 것을 삼문이 고개를 흔들어 막으면서, "그만해라. 네 말이 다 옳지마는 좀 깐깐하다." 하고 다시 왕을 바라보며, "더 말할 것 있소. 상왕께옵서 춘추가 높으시어서 선위하신 것도 아니시괄못하심이 있어서 하신 것도 아니시오. 나으리라든가 정 인지,신 숙주,한 명회 같은 불충한 무리들에게 밀려서 선위를 하옵신 것이니까 복위를 원하는 것은 인신소당위가 아니요? 다시 물을 것 있소. 그래서 오늘 나으리 부자를 죽여서 천하의 공분을 풀려고 하였더니 일이 뜻 같지 못하여서이 꼴이 되었소. 마음대로 하시오." 하고 왕을 삼감이라고 부르지 아니하고 나으리라고 부른다. 왕은 삼문의 태연한 태도와 불공한 말에 더욱 진노 하시와, "이 놈 네가 입으로 충효를 부르며 감히 나를 배반하니 저런 죽일 놈이 있느냐." 하시고 무슨 말씀을 더 하시려는 것을 삼문이 막으며, "배반이란 말이 되어. 내가 어찌하여 배반이란 말이요? 우리네 심사는 국인이 다 아는 것이야. 나으리 같이 남의 국가를 도적하는 사람도 있거든 삼문이 인신이 되어 그 군부가 폐함이 되심을 차마 보지 못함이지 배반이란 말이 되오? 앗으시오. 나으리가 평일에 언필칭 주공으로 자처하지 아니하였소? 어디 주공이 이런 짓 하였읍네까. 성 삼 문 이한 일은 천무이일이요, 민무이주인 연고요. 앗으오, 그리 마오." 하고 왕을 책망한다. 왕이 용상에서 벌떡 일어나시어 발을 구르시고 소리를 높이 시어, "그러하거든 네 어찌하여 수선하는 날 막지를 못하고 오늘 와서 나를 배반한단 말이냐." 하신다. 명 나라 사신이 온 날에이 일이 일어난 것이 왕께는 더욱 한이 되는 까닭이다. "힘이 못 미쳤소. 마음이 없었겠소? 내가 나서야 막지도 못할 것이요. 돌아가 죽으려 하였으나 죽기만 하면 무엇하오. 도사무익이겠기로 훗일을 도모하려고 지금까지 살아 있다가이 옥이구려." 하고 삼문은 분과 한을 못이기는 듯 한숨을 쉬고 힘없이 고개를 숙여버린다. "이놈, 네가 칭신을 아니하고 날더러 나으리라 하니 웬 말인고? 네가 내 녹을 먹었거던 녹을 먹고 배반함이 반복이 아니고 무엇인고? 상왕을 복위한다 하나 실은 사욕을 채우려는 것이 아니냐." 하신다. 삼문이 고개를 번쩍 들어 노한 눈으로 왕을 노려보며 소리를 가다듬어, "상왕이 계시거든 나으리가 어떻게 나를 신하를 삼는단 말이요? 또 나는 나으리의 녹을 먹은 일이 없소. 내 말이 못 믿거든 내 집을 적목하여다가 계량하여 보오. 나으리께 받은것은 고대로 쌓아 두어씅니 도로 가지어 가오. 나으리가 하는 말은 다 허망 무 가취야. 그 말을 누가 믿는단 말이요?" 하였다. 왕은 참다 못 하여, "이 봐라 네 이놈을 불로 지지어라." 하고 발을 구르시고 앉으락 일락 하신다. 무사는 청동 화로에 숯불을 피우고 일두와 화젓 가락을 묻어서 달인다. 번쩍 빼어 드는 인두는 불핀 숯과 같이 뻘겋게 달았다. 무사가 달려들어 삼문의 옷을 찢어 벗긴다. 왕은 속히 하라고 성화같이 재촉하신다. 왕은 일변 성 삼문을 인두로 지지어가며 이번 역모에 공모자가 누누 누구냐고 국문을 계속하고 일변 승지 윤자운을 창덕궁으로 보내어 성 삼문 등이 상왕을 죽이려는 역모가 발각된 일과 시방 공모자를 공초 받기로 하여 국문한다는 말을 전하게 하여 가로되, "성 삼문이 심술이 불초하지마는 뙈기 학문이 좀 있기위 정원에 두었삽더니 근일에 ldf에 실수하는 것이 많사옵기로 예방 승지를 공방승지로 고치었삽더니 그것을 마음에 분히 여기어 말을 지어 가로되 상왕이 유의 집에 왕래하시며 그윽히 불측한 일을 도모하신다하고 또 대신들을 다 죽이려하옵기로시방 국문하나이다." 하시었다. 이로 보건대 성 삼문이 상왕을 해하려 하는 음모를 하기 때문에 괘씸하여 국문 한다는 뜻이다. 이 말을 전하려 온 윤 자운에게 상왕은 술을 주시었다. 혹시 상왕은 윤 자운이가 전하는 왕의 말씀을 믿었는지도 모른다. 대개 삼문 등은이 일을 도모할 때에 상왕께는 아시게 하지 아니한 까닭이다. 만일 상왕이이 일을 아신다 하면 불행히 일이 패한 뒤에 화가 상 와께 미칠 것을 두려워 하였음이다. 삼문의 팔과 다리에는 불같이 뻘건 인두가 번갈아 닿아지글지글 살이 타고 기름과 피가 흘렀다. 그러나 그는 잘못하였다고 빌지도 아니하고 누구와 같이 하였다고 불지도 아니하였다. 또 불어낼 필요도 없다. 김 질이가 일러바치었으면 다 알 것이다. 그렇지마는 그렇다고 자기의 입으로 둥지를 불지는 아니하였다. 그러나 왕은 삼문의 입으로서 잘못했다는 말과 또 누구누구와 함께 하였다는 말을 듣고싶었다. 그래서 뻘겋게 단 화젓가락으로 넓적다리와 장딴지를뚫기도하고두 팔과 손바닥을 뚫기도 하였다. 고기 굽는 냄새와 같은 살과 기름 타는 냄새가 대궐 마당에까지 들이고 방안에는 노란 연기가 피어 오른다. 뻘겋게 달았던 화젓가락과 인두는 삼문의 피와 기름으로 하여 순시간에 식어버린다. 뿌지직뿌지직한는 소리가 그칠 때마다 삼 문은, "이 놈들아, 쇠가 식었구나. 더 달게 하려무나." 하고 소리를 지른다. 왕은 더욱 진노 하여, "이 봐라, 그놈이 본시 흉악한 놈이라 불이 뜨거운 줄을 모르나보다. 네 쇠꼬창이를 불이다 되도록 달궈서 놈의 배꼽을 쑤시어라. 그래도 아픈 줄을 모르고 제 죄를 깨닫지 못 하는가 보리라. 그러고 저놈이 만일 기색하거든 냉수를 뿜어서 깨워 가며 지지어라." 하신다. 이는 성 삼문이 아픈 것을 못이기어 가끔 꼬빡하고 조는 때가 있기 때문이다. 불같이 뻘건 쇠꼬창이가 삼문의 배꼽을 지진다. 기름이 보글보글 끓고 그 기름에 불길이 일어난다. 꼬빡 졸던 삼문은 번쩍 눈을 떠서 자기가 당하는 것이 무언인 것을 보더니, "성 삼문의 몸뚱이가 다 타서 없어지기로 성 삼문의 가슴에 박힌 일편 충성이야 탈 줄이있으랴." 하고 벽력같이 소리를 지른다.이 소리에 놀래어 쇠꼬치는 무사가 한 글음 뒤로 물러선다. 삼문의 배에서 붉은 피가 한없이 흐른다. 이때에 신 숙주가 무슨 은밀한 말씀을 아뢰려고 왕의 곁으로 들어오는 것을 보고 삼 문이 눈을 부릅뜨고 소리를 지른다---. "이놈 숙주야, 네가 나와 함께 집현전에 입직하였을 적에 영능께옵서 원손을 안으 시고 뜰에서 거니시며 무어라고 하시더냐. 내가 천추 만세에 너희는이 아이를 생각하라고 하신 말씀이 아직도 귀에 쟁쟁하거든 너는 벌써 잊어버렸단 말이냐. 아무리 사람을 믿지 못 한다 하기로 네가 이다지 극흉 극악하게 도니 줄은 몰랐다. 이놈아, 네가 대의를 저 버렸거든 천벌이 없이 부귀를 누릴 듯 싶으냐." 숙주의 얼굴은 흙빛이 되어 감히 삼문을 정면으로 바라보지 못한다. 왕은 숙주를 명 하여 전후로 피하게 하신다. 삼문은 점점 기운이 엇어진다. 힘써 몸을 바로 잡으려 하나 몸이 말을 듣지 아니하고 눈이 감긴다. 앞으로 고꾸라질 듯할 때에 왕이 무사를명하여 냉수를 몸에 끼얹으라 하신다. 삼문이 깜짝 정신을 차리어 옥좌에 앉으시어 숨 소리가 높으신 왕을 바라보며, "나으리 형벌이 너무 참혹하구려." 하고는 그만 기절하여 쓸어진다. 왕은 기절한 삼문을 한편을 비켜 다시 피어나도록 약을 쓰라하고 다음에 박 팽년을 앞으로 불렀다. 왕은 이번 일에 잃어버릴 인재를 아끼거니와 그 중에도 박 팽년을더욱 아끼었다. 그도 그럴 만하다. 집현전 문학지사 중에 가장 이름난 사람으로 신숙주, 최항, 이석형, 정인지, 박팽년, 성삼문, 유성원, 이개, 하위지 등이 있어 삼문의 문, 위지의 책소, 성원의 경사, 개의이 모양으로 각각 특장이 있었지마는, 그 중에도 팽년은 모든 것을 집대성하여 경학, 문장, 필법 어느 것이나 깨나지 아니함이 없었다. 이 까닭으시 왕은 박 팽년을 아끼었다. 그뿐 아니라 세조가 정란을 마치고 영의정이 되어 부중에 대연을 베풀었을 때에 이러한시를 지은 것이 있었다. 왕은이 시가 자기의 공업을 칭송한 것이라고 생각하여 현판에 새기어 부중에 걸게 하였다. 이 때문에도 박팽년은 아까왔다. 그래서 한 명회를 시키어 팽년더러, "네, 내게 항복하거나이 일을 모르노라고만 하라. 그러면 살리리라." 하고 귓속으로 말하게 하였다. 그러나 박 팽년은 웃었다. 그러고 마루에 흐른 성 삼문의 피를 가리키며, "나으리, 이 피를 보시오. 이것이 충신의 피요." 하고 무릎을 꿇어 감히 그 피를 밟지 못할 양을 보인다. 나으리란 팽년의 말에 왕의 비위는 와락 뒤집힌다. "삼문이 나를 불러 나으리라하더니 너도 나으리라 한단 말이냐. 어찌하여 네 내게 칭신을 아니 한단 말이냐." 하고 무사를 tlztj 주먹으로 팽년의 입을 쥐어지르게 하신다. 그래도 팽년은 굴치 아니하고 말끝마다 왕을 불러 나으리라하고 자기를 불러 나라고 한다. "네가이미 내게 신을 일걸었고 또 내 녹을 먹었거든 이제 와서 칭신을 아니하면 무엇 한 단말이냐." 하고 왕은 팽년을 비웃으신다. "내가 상왕의 신하요, 나으리 신하가 아니어든 나으리 앞에 칭신할 리가 있소. 죽여도 안될 말이요." 하고 팽년이 입으로 피를 뿜는다. "그러면 어찌하여서 지금까지는 칭신을 하였단 말이냐." 하고 왕의 어성은 높인다. "칭신을 할 리가 있소. 내가 충청 감사가 되어 나으리에게 게목을 보낼 때에 일찍 신이라고 한 일이 없고, 또 나으리가 주는 쌀 한 알갱이도먹은 일이 없소. 내 말을 못 믿거든 제목을 고람이라도 하시구려. 또 나으리가 녹이라고 준 것은 딴 곳간에 꼭꼭 쌓아 두었으니까 이제는 도로 가져가시오. 박 팽년이 굶어 죽을 지언정 두 임금의 녹을 먹을 사람이 아니요." 하고 엄숙하기 추상과 같다. "이봐라. 그놈의 입에서 나으리란 소리가 다시 나오지 못하도록 매우 때려서 저리 밀어놓아 다시생각하여 보라 하여라." 하시고 왕은 유응부를 부르신다. 유 응부는 정이품 훈련도감의 위풍이 늘름한 군복을 입고 투구 밑으로는 희뜩희뜩한 반백의 귀 밑 터럭이 보인다. 왕은 유 응부를 보시고, "너는 나깨나 먹고 귀 밑이 허연 것이 의리를 아람즉하거든 저 무지한 놈들의 꼬임에 든단 말이야? 그래 어찌할 작정이냐?" 하시고 효유하는 어조로 물으신다. 응부는 허리도 아니 굽히고 고개도 아니 숙이고 옹녀히 왕을 바라보며, "오늘 한 칼로 임자를 없애버리고 옛 임금을 회복하려다가 불행히 간사한 놈의 괍ㄹ한 바가 되었으니 인제 하길 무엇하오. 임자는 빨리 나를 죽이오." 하고 노한 눈을 부릅떠 왕을 흘겨본다. 왕은 응부의 눈에서 불이 번쩍함을 보고 몸에 소름이 끼침을 깨달았다. "이놈, 무엇이 어찌하여? 상왕을 핑계로 사지긍ㄹ 도모하고서는……." 하시고 왕은 분을 못이기시어 주먹을 불끈 쥐시고 이를 가신다. '나으리’란 말도 비위가 뒤집히려는 하물며 '임자’라고 함이랴. 당장 유 응부의 간ㅇ르 내어 씹고 싶도록 분하시었다. "사직을 도적한 것은 수양 자넬세. 우리네는 무너진 강상을 바로잡으려다가 이렇게 자네 손에 붙들린 것일세. 잔말 말고 어서 죽이게 죽여." 하고 응부가 발을 탕 구르니 대궐이 흔들린다. 전내에 있던 사람들이 모두 실색한다. 지금이라도 손에 칼이 하나 있었으면 하였으나 인제는 결박된 몸이라 어찌할 수 없었다. 왕은 '자네’라는 응부의 말에 참다 못하여 옥좌에서 벌떡 일어나시며 입에 거품을 무시고, "이 놈을--이 대역 무도한 놈을 세워 놓고 껍직을 벗기되 개 껍질 벗기듯이 하여라." 하시고 발을 동동 구르신다. 무사들이 번쩍번쩍하는 식칼 같은 칼을 들고 달려들어 응부의 옷을 찢어 벗기고 세워놓 은대로 목에서부터 등과 가슴과 팔로 껍질을 내려 벗긴다. 칼이 지나간뒤를 따라 방울방울 피가 흘러내리고 껍데기 벗겨진 살은 씰룩씰룩 경련한다. 쩍쩍하고 껍질 떨어지는 소리가 들린다. 그래도 응부는 아프다는 소리도 내지 아니하고 몸도 꼼짝 아니하고 꼿꼿이 서 있다. 응 부가 삼문, 팽년 등을 돌아보며, "이르 기를 서생은 불가여모사라더니 과연이로구나. 아까 내가 한 번 칼을 써 보려 할 때에 니희 놈들이 굳게 막아서 천재일시를 놓치어버렸으니 이런 분할 데가 있나. 이 놈들 날더러 만전지계가 아니라고 하였지? 그래이 꼴 되는 것이 만전지계냐. 엑끼 못생긴 놈들 같으니 너히 같은 놈이 사람이 무슨 사람이야. 개 같은 놈들, 못생긴 놈들." 하고 이를 간다. 누구누구와 함께 역모를 하였느냐고 묻는 데는 유 응부는 다만 한 마디, "무슨 물을 말이 있거든 저 썩어진 선비 놈들헌테 물으려무나." 하고는 이내 굳게 입을 닫히어버리고 만다. 왕은 더욱 노하여 단근질을 하라고 명하신다. 성 삼문을 지지던 쇠꼬창이를 뻘겋게 달게 하여 응부의 불두덩을 지지니 기름이 지글지글 끓고 그 기름에 불이 붙어 번쩍분쩍 불길이 일어나고 살점이 익고 타서 문들어지어 떨어진다. "이놈, 그래도 항복을 아니해? 그래도같이 한 사람을 안 불어?" 하고 왕은 소리를 지르시고앉으락 일락 진정을 못하시도록 분통이 터지신다. 응부는 왕의 말은 귓등으로 듣고 대답도 아니하고 안색이 조금도 변함이 없이 꼿꼿이 서서 흥종 같은 어성으로, "이 놈들아, 쇠꼬창이가 식었구나. 더 달궈 오너라." 하고 종시 항복을 아니한다. 왕은 하릴없이 응부르 물리라하고 이개를 끌어내어 단근질을 시작한다. 이 개는 서서히 왕을 바라보며, "여보, 이게 무슨 형벌이요?" 하고 물었다. 과연 이런 형벌은 걸주 이후에는 없는 것이다. 왕은 무료하여 더 물으시지 아니하고 하위지를 불러낸다. 하 위지는 상왕이 선위하신 뒤에 벼슬을 버리고 선산항제로 내려갔었으나 이번에 동지들에게 불려 올라왔던 것이다. 왕은 위지를 보시고, "이 놈, 너도 저놈들과 같이 역모를 하였지?" 하고 물으신다. "참칭왕을 패하고 상왕을 복위하시게 하려고 하였지요." 하고 위지는 한숨을 쉰다. 불행히 실패하였다는 뜻이다. "어찌해서 그랬어? 벼슬이 부족해서 그랬느냐?" 하고 다시 물으신다. "벼슬? 나으리가 영의정을 주기로 받을 내요? 악을 치고 의를 붙들자는 것이요." 하고 극히 선선하게 대답한다. 그는 본래 침묵하고 또 있는 대로 말하는 사람이었다. 문종대왕이 승하하시고 상왕께서 사위하신지 얼마아니 되던 어떤 날 박 팽년이 하 위 지를 찾아 왔다가 비를 만나서 위지에게 우비를 빌어 입은 일이 있다. 그때에 위지는 시 한 수를 지어서 팽년을 주었다. 그 시는 이러하다---. 이란 것이다. 첫 연은 남아가 예나 이제나 모름지기 의를 위하여 살고 죽을 것을 말 한 것이요, 아래 연은 사생을 같이 하자는 뜻을 말한 것이다. 이 시를 받은 팽년은 다만 눈으로 알았다는 뜻을 표하였던 것이다. 왕이 다른 사람과 같이 위지에게도 악형으로 항복을 받으려 할 때에 위지는 다만, "내가 반역일 것 같으면 죽일 것이지, 더 물을 것이 무잇이요? 하고 다시 말이 없다. 왕은 악형도 지리해지고 또 악형했자 신통한 것이 없을 것을 알아서 화로를 물려 버렸다. 그리고는 다시 성삼문을 향하여 그 같이 한 사람이 누구누구인 것을 물었다. 일이이렇게 다 발각이 된 뒤에 숨길 것이 없다고 삼문은 선선하게 대답한다. "지금 나으리가 다 물어보지 안했소? 박팽년, 유응부, 하위지, 이개가 다 내당이요."한다. "네 아비 승이 운검으로 들어가면 나를 죽이려 하였지?" 하고 왕이 물으신다. "그랬소. 내 아버지가이 일에 아니 참예할 리가 있소." 하고 삼문이 자긍하는 듯이 대답한다. "또 그 담에는 누가 있어?" 하고 그래도 더 알아보려고 왕이 물으실 때에 삼 문은, "내 아비도 아니 숨기거든 다른 사람을 숨기겠소? 그 밖에는 더 없소. 오, 김 질이 있군." 하고 웃는다. 김 질의 얼굴이 파랗게 질린다. 때에 제학 강희안이 붙들려 들어온다. 왕은 그를 고문하였으나 그는 모른다고 한다. 왕이 삼문을 보고, "희안도 네 당이지?" 하고 물었다. "희안은 참말 애매하오. 나으리가선조 명사를 다 죽이고 인제이 사람 하나 남았으니이 사람을랑 죽이지 말고 쓰시오. 현인이 멸종이 되면 나라 꼴이 되겠소? 희안은 현인이요. 또 애매하니 후일에 죽이더라도 아직은 살려 두고 쓰시오." 하는 삼문의 말은 실로 간절하다. 왕은 삼문의 말을 옳이 여겨서 희안을 놓기로 하였다. 악형도 다 끝난 때에 공조참의 이휘가 한 편 구석에서 나서며, "소인이 삼문 배의 역모를 아옵고 진즉 진계하려 하였사오나 사실을 더 알아보려고 늦었사옵니다. 여량부원군 송현수와 그 아내 민씨와, 또 전 예조판서 권자신과 그 어미 최씨가 다이 일에 간참한 줄로 아뢰오." 하고 일러바친다. 이휘는 성 삼문 등과 같이 일을 의논한 사람중에 하나다. 이 일이 탄로되어 성 삼 문이 국문을 당하게 되매 혹시나 자기 이름이 나오지나 아니할 하여 전전긍긍하였으나 삼 문은 이미 알려진 사람 밖에는 말하지 아니하였다. 유성원도 늙은 어머니가 계신것을 생각하고 말하지 아니하였고이 휘는 늙은 아버지가 있는 것을 생각하고 말하지 아니하였다.그러므로 가만히만 있었으면이 휘도 아무 일도 없었을 것이다.
