종생기

극유산호ㅡ요 다섯자 동안에 나는 두자 이상의 오자를 범했는가 싶다. 이것은나 스스로 하늘을 우러러 부끄러워할 일이겠으나 인지가 발달해가는 면목이 실로 약여하다.

죽는 한이 있더라도이 산호 채찍을랑 꽉 쥐고 죽으리라. 네 폐포파립 위에 퇴색한 망해 위에 봉황이와 앉으리라.

나는 내「종생기」가 천하 눈 있는 선비들의 간담을 서늘하게 해 놓기를 애틋이 바라는 일념 아래 이만큼 인색한 내 맵시의 절약법을 피력하여 보인다.

일발포성에 부득이 영웅이 되고만 희대의 군인 모는 아흔에 귀를 단 황송한 일생을 끝막던 날 이렇다는 유언 한 마디를 지껄이지 않고 그 임 종의 장면을 곧잘(무사히 후ㅡ 한숨이 나올 만큼) 넘겼다.

그런데 우리들의 레우오치카ㅡ애칭 톨스토이ㅡ는 괴나리봇짐을 짊어지고 나선 데까지는 기껏 그럴 성싶게 꾸며 가지고 마지막 오분에 가서 그만 잡았다. 자자레한 유언 나부랑이로 말미암아 칠십년 공든 탑을 무너뜨렸고 허울 좋은 일생에 가신 수 없는 홈집을 하나 내어 놓고 말았다.

나는 일개 교활한 옵써버ㅡ의 자격으로 그런 우매한 성인들의 생애를 방청하여 있으니 내가 그런 따위 실수를 알고도 재범할 리가 없는 것 이다.

거울을 향하여 면도질을 한다. 잘못해서 나는 상채기를 내인다. 나는 골을 벌컥 내인다.

그러나 와글와글 들끊는 여러「나」와 나는 정면으로 충돌하기 때문에 그들은 제 각기 베스트를 다하여 제 자신만을 변호하는 때문에 나는 좀처럼 범인을 찾아 내 이기는 어렵다는 것이다.

그러기에 대저 어리석은 민중들은「원숭이가 사람 흉내를 내이네」하고 마음을 놓고 지내는 모양이지만 사실 사람이 원숭이 흉내를 내이고 지내는 바 짜 지당한 전고를 이해하지 못하는 탓이리라.

오호라 일거수 일투족이 이미 아담 이브의 그런 충동적 습관에서는 탈각한지 오래다. 반사운동과 반사운동의 틈사구니에 끼여서 잠시 실로 전광석화만큼 손가락이 자의식의 포로가 되었을 때 나는 모처럼 내 허무한 세월 가운데 한각 되어 있는 기암 네 콧잔 등이를 좀 만지작만지작했다거나, 고귀한 대화와 대화 늘어선 쇠사슬 사이 에도 정히 간발을 허용하는 들창이 있나니 그 서슬 퍼런 날(인)이 자의식을 걷잡을 사이도 없이 양단하는 순간 나는 내 명경같이 맑아야 할 지보 두 눈에 혹시 눈곱이 끼지나 않았나 하는 듯이 적절하게 주름살 잡힌 손 수건을 꺼내어서는 그 두 눈의 만지작 만지작 했다거나ㅡ

내 혼백과 사대의 점잖은 태만성이 그런 사소한 연화들을 일 일이 따라다니면서 (보고 와서) 내 총괄되는 처소에다 일러바쳐야만 하는 그런 압 도적 망살을 나는 이루 감당해 내이는 수가 없다.

그러나 나는 내 지중한 산호편을 자랑하고 싶다.

「쓰레기」「우거지」

이 구지레한 단자의 분위기를 족하는 족히 이해하십니까.

족하는 족하가 기감교식으로 결혼하던 날 내이브 · 앤드 · 아일에 서이「쓰레기」「우거지」에 근이한 감흥을 맛보았으리라고 생각이 되는데과 연 그렇지는 않으십니까.

나는 그런「쓰레기」나「우거지」같은 테잎을ㅡ내 종생기 처처에다 가련히 심어 놓은 자자레한 치례를 위하여ㅡ뿌려 보려는 것인데ㅡ 다행히 박수하다. 이 상

X X X

「치사한 소녀는」,「해동기의 시냇가에 서서」,「입술이 낙화지 듯 좀 파래지면서」,「박빙 밑으로는 무엇이 저리도 움직이는가 고」,「고개를 갸웃거 리는 듯이 숙이고 있는데」,「봄 운기를 품은 훈풍이 불어와서」,「스커어트」, 아니 아니,「너무나」, 아니, 아니,「좀」「슬퍼 보이는 홍발을 건드리면」그만. 더 아니다. 나는 한 마디 가련한 어휘를 첨가할 성의를 보이자.

「나붓 나붓.」

이만하면 완비된 장치에 틀림없으리라. 나는 내 종생기의 서장을 꾸밀 그 소문 높은 산호편을 더 여실히 하기 위하여 위와 같은 실로 나로서는 너무나 과감히 치사스럽고 어마어마한 세간사리를 작만한 것이다.

그런데ㅡ

혹 지나치지나 않았나. 천하에 형안이 없지 않으니까 너무 금칠을 아니했 다가는 서툴리 들킬 염려가 있다. 하나ㅡ

그냥 어디 이대로 써(용) 보기로 하자.

나는 지금 가을바람이 자못 소혜한 내 구중중한 방에 홀로 누워 종생하고 있다.

어머니 아버지의 충고에 의하면 나는 추호의 틀림도 없는 만이십오세와 십일개월의「홍안미소년」이라는 것이다. 그렇건만 나는 확실히 노옹이다. 그날 하루하루가「인생은 짧고 예술은 기다랗다」하는 엄 청난 평생이다.

나는 날마다 운명하였다. 나는 자던 잠ㅡ이 잠이야말로 언제 시작한 잠이더냐ㅡ을 깨이 면 내 통절한 생애가 개시되는데 청춘이 여지없이 탕진되는 것은 이불을 푹 뒤집어쓰고 누웠지만 역력히 목도한다.

나는 노래에 빈한한 식사를 한다. 십이시간 이내에 종생을 맞이하고 그리고 할 수 없이 이리 궁리 저리 궁리 유언다운 어디 유실되어 있지 않나하고 찾고, 찾아서는 그중 의젓스러운 놈으로 몇 추린다.

그러나 고독한 만년 가운데 한 구의 에피그람을 얻지 못하고 그대로 처참히 나는 물고하고 만다.

일생의 하루ㅡ

하루의 일생은 대체(위선) 이렇게 해서 끝나고 끝나고 하는 것이었다.

자ㅡ보아라.

이런 내 분장은 좀 과하게 치사스럽다는 느낌은 없을까 없지 않다.

그러나 위풍당당 일세를 풍미할 만한 참신무비한 함렛(망언 다사)을 하나 출세시키기 위하여는 이만한 출자는 아끼지 말아야 하지 않을까 하는 느낌도 없지 않다.

나는 가을. 소녀는 해동기.

어느제나이 두 사람이 만나서 즐거운 소꿉장난을 한 번 해보리까.

나는 그해 봄에도ㅡ

부질없은 세상이 스스러워서 상설갈은 위엄을 갖춘 몸으로 한심한 불우의 일월을 맞고 보내지 않으면 안되었다.

미문, 미문, 애하! 미문.

미문이라는 것은 저으기 조처하기 위험한 수작이니라.

나는 내 감상의 꿀방구리 속에 청산 가던 나비처럼 마취혼사하기 자칫 쉬운 것이다. 조심 조심 나는 내 맵시를 고쳐야 할 것을 안다.

나는 그날 아침에 무슨 생각에서 그랬던지 이를 닦으면서 내 작성중에 있는 유서 때문에 끙 끙 앓았다.

열세벌의 유서가 거의 완성해 가는 것이었다. 그러나 그 어느 것을 집어 내 보아도 다같이 서른 여섯살에 자살한 어느「천재」가 머리맡에 놓고 간 개세의 일품의 아류에서 일보를 나서지 못했다. 내게 요만 재주 밖에는 없느냐는 것이 다시 없이 분하고 억울한 사정이었고 또 초조의 근원이었다. 미간을 찌푸리되 가장 고매한 얼굴은 지속해야 할 것을 잊어버리지 않고 그리고 계 속하여 끙 끙 앓고 있노라니까 (나는 일시 일각을 허송하지는 않는다. 나는 없는 지혜를 끊지지 않고 쥐어 짠다) 속달편지가 왔다. 소녀에게서다.

선생님! 어젯저녁 꿈에도 저는 선생님을 만나 뵈었읍니다. 꿈 가운데 선생 님은 참 다정하십니다. 저를 어린애처럼 귀여해 주십니다.

그러나 백일 아래 표표하신 선생님은 저를 부르시지 않습니다.

비굴이라는 것이 무슨 빛으로 되어 있나 보시려거든 선생님은 거울을 한 번 보아 보십시오. 거기 비치는 선생님의 얼굴빛이 바로 비굴이라는 것의 빛입니다.

헤어진 부인과 삼년을 동거하시는 동안에 너 가거라 소리를 한 마디도 하신 일이 없다는 것이 선생님의 유일의 자만이십니다 그려! 그렇게까지 선생님은 인정에 구구하신가요.

R과도 깨끗이 헤어졌읍니다. S와도 절연한 지 벌써 다섯 달이나 된다는 것은 선생님께서도 믿어 주시는 바지요? 다섯달 동안 저에게는 아무것도 없읍니다. 저의 청절을 인정해 주시기 바랍니다.

저의 최후까지 더럽히지 않은 것을 선생님께 드리겠읍니다. 저의 희멀건 살의 매 력이 이렇게 다섯달 동안이나 놀고 없는 것은 참 무엇이라고 말할 수 없이 아깝습니다. 저의 잔털 나스르르한 목 영한 온도가 선생님을 기다리고 있읍니다. 선생님이어! 저를 부르십시오. 저더러 영영 오라는 말을 안하시는 것은 그것 역시 가신적 경우와 똑 같은 이론에서 나온 구구한 인생변호의 치사스러운 수법이신가 요?

영원히 선생님「한 분」만을 사랑하지요. 어서 어서 저를 전적으로 선생님만의 것을 만들어 주십시오. 선생님의「전용」이 되게 하십시오.

제가 아주 어수룩한 줄 오산하고 계신 모양인데 오산 치고는 좀 어림없는 큰 오산이리다.

네딴은 제법 든든한 줄만 믿고 있는 네 그 안전지대라는 것을 너는 아마 하나 가진 모양인데 그까짓 것쯤 내 말 한 마디에 사태가 나고 말리라, 이렇게 일러드리고 싶습니 다. 또ㅡ

예끼! 구역질나는 인생 같으니 이러고도 싶습니다.

삼월삼일날 오후 두 시에 동소문 뻐스정류장 앞으로 꼭 와야 되지 그렇지 않으면 큰일나요 내 징벌을 안받지 못하리다.

만십구세 이개월을 맞이하는

정 희 올림

이 상 선생님께 물론 이것은 죄다 거짓뿌렁이다. 그러나 그 일촉즉발의 아슬아슬한 용십법이 특히 그중에도 결미의 비견할 데 없는 청초함이 장히 질풍 신뢰를 품은 듯한 명문이다.

나는 까무러칠 뻔하면서 혀를 내어둘렀다. 나는 깜빡 속기로 한다. 속고 만다.

여기이 이상선생님이라는 허수아비 같은 나는 지난밤 사이에 내 평생을 경 력했다. 나는 드디어 쭈굴쭈굴하게 노쇠해 버렸던 차에 아침(이 온 것)을 보고이 키! 남들이 보는 데서는 나는 가급적 어쭙지 않게 (잠을) 자야 되는 것이어늘, 하고 늘 이를 닦고 그리고는 도로 얼른 자버릇 하는 것이었다. 오늘도 또 그럴 세음이었다.

사람들은 나를 보고 짐짓 기이하기도 해서 그러는지 경천동지의 육중한 경륜을 품은 사람인가보다고들 속는다. 그러니까 고렇게 하는 것이 내 시시한 자세나 마 유지시킬 수 있는 유일무이의 비결이었다. 즉 나는 남들 좀 보라고 낮에 잔다.

그러나 그 편지를 받고 흔희작약, 나는 개세의 경륜과 유서의 고 민을 깨끗이 씻어버리기 위하여 바로 이발소로 갔다. 나는 여간아니 호걸 답게 입술에다 치분을 허옇게 묻혀가지고는 그 현란한 거울 앞에가 앉아 이제 호화장려하게 개막하려 드는 내 종생을 유유히 즐기기로 거기 해당하게 내 맵시를 수습하는 것이었다.

위선 그 작소라는 뇌명까지 있는 봉발을 썰어서 상고머리라는 것을 만들었다. 오각수는 깨끗이 도태해 버렸다. 귀를 후비고 코털을 다듬었다. 안마도 했다. 그리고 비누세수를 한 다음 문득 거울을 들여다보니 품있는 데라고는 한 구통이도 없어 보이는 듯하면서 또한 태생을 어찌 어기리요, 좋도록 말해서 라파엘전파 일원같이 그렇게 청초한 백면서생이라고도 보아줄 수 있지하고 실없이 제 얼굴을 미남자거니 고집하고 싶어하는 구지레한 욕심을 내심 탄식하였다. 아차! 나에게도 모자가 있다. 겨울내 꾸겨박질러 두었던 것을 부득부득 끄집어 내었다. 십오분간세탁소로 가지고 가서 멀쩡하게 만들었다. 그리고 흰 바지저고 리에 고동색 다님을 다 치고 차림차림이 제법 이색이있다. 공단은 못되나마 능 직두루마기에 이만하면 고왕금래 모모한 천재의 풍모에 비 겨도 조곰도 손색이 없으리라. 나는 내 그런 여간 이만저만하지 않은 풍모를 더욱 더욱 이만저만하지 않게 모디파이어하기 위하여 가늘지도 굵지도 않은 고다지 알맞은 단장을 하나 내 손에 쥐어 주어야 할 것도 때마침 잊어버리지는 않았다.

별수 없이ㅡ

오늘이 즉 삼월삼일인 것이다.

나는 점잖게 한 삼십분쯤 지각해서 동소문 지정받은 자리에 도착하였다. 정희는 또 정희대로 아주 정희다웁게 한 삼십분쯤 일찍와 서 있다.

정희의 입상은 제정로서아 쩍 우표딱지처럼 적잖이 슬프다. 이 것은 아직도 얼음을 품은 바람이 해토머리답게 싸늘해서 말하자면 정희의 모양을 얼마간 침통하게 해 보일 탓이렷다.

나는 이런 경우에 천만 뜻밖에도 눈물이 핑 눈에 그뜩 돌아야 하는 것이 꼭 맞는 원칙으로서의 의표가 아닐까 그렇게 생각하면서 저벅저벅 정희 앞으로 다 가갔다.

우리 둘은 이땅을 처음 찾아 온 제비 한 쌍처럼 잘 앙증스럽게 만보하기 시작했다. 걸어 가면서도 나는 내 두루마기에 잡히는 주름살 하나에도 단장을 한 번 휘저었는 곡절에도 세세히 조심한다. 나는 말하자면 내 우연한 종생을 감쪽스럽도록 찬란하게 허식하기 위하여 내 박빙을 밟는 듯한 포ㅡ즈를 아차 실수로 무너뜨리거나 해서는 절대로 안된다는 것을 굳게 굳게 명하고 있는 까닭이다.

그러면 맨 처음 발언으로는 나는 어떤 기절참절한 경구를 내어 놓아야 할 것인가, 이것 때문에 또 잠깐 머뭇머뭇하지 않을 수도 없었지만 그렇다고 바로 대이고 거 어쩌면 그렇게 똑 제정로서아 적 우표딱지같이 초초하니 어쩌니 하는 수는 차마 없다.

나는 선뜻

「설마가 사람을 죽이느니」

하는 소리를 저 뱃속에서부터 우러나오는 듯한 그런 갈아앉은 목소리에 꽤 명료한 발음을 얹어서 정희 귀 가까이다 대이고 지껄여버렸다. 이만하면 아마 그 경우의 최초의 발성으로는 무던히 성공한 편이리라. 뜻인즉, 네가 오라고 그랬다고 그렇게 내가 불쑥 올 줄은 너 꿈에도 생각하지 못했으리라는 꼼꼼한 의도다.

나는 아침반찬으로 콩나물을 삼전어치는 안팔겠다는 것을 교묘히 무사히 삼전어치만 살 수 있는 것과 같은 미끈한 쾌감을 맛본다. 내 딴은 다행히 노 랑돈 한푼도 참 용하게 낭비하지는 않은 듯싶었다.

그러나 그런 내 청천에 벽력이 떨어진 것 같은 인사에 대하여 정희는 실로 대답이 없다. 이것은 참 큰일이다.

아이들이 고추 먹고 맴맴 담배 먹고 맴맴하고 노는 그런 암팡진 수단으로 그냥 단번에 나를 어지러뜨려서는 넘어뜨려버릴 작정인 모양이다.

정말 그렇다면!

이 상쾌한 정희의 확호 부동자세야말로 엔간치 않은 출품이 아닐 수 없다. 내가 내어놓은 바 살인촌철은 그만 즉석에서 분쇄되어 가엾은 부작으로 나려떨어지고 마는 것이다하고 나는 느꼈다.

나는 나로서 할 수 있는 가장 큰 규모의 손짓 발짓을 한번 해 보이고 이윽고 낙담 하였다는 것을 표시하였다. 일이 여기 이른바에는 내 포ㅡ즈 여부가 문제 아니다. 표정도 인제 더 써먹을 것이 남아 있을 성싶지도 않고 해서 나는 겸연쩍게 안색을 좀 고쳐가지고 그리고 정희! 그럼 나는 가겠소, 하고 깍듯이 인사하고 그 리고?

나는 발길을 돌쳐서 집을 향해 걷기 시작했다. 내 파란만장의 생애가 자자레 한 말 한 마디로 하여 그만 회신으로 돌아가고만 것이다. 나는 세상에도 참혹한 풍채 아래서 내 종생을 치른 것이다고 생각하면서 그렇다면 그럼 그럴 성싶기도 하게 단장도 한두 번 휘두르고 입도 좀 일그적 일그적해 보기도하고 하면서 행차하는 체해 보인다.

오초ㅡ십초ㅡ이십초ㅡ삼십초ㅡ일분ㅡ

결코 뒤를 돌아다보거나 해서는 못쓴다. 어디까지든지 사심없이 패배한 체하고 걷는 체한다. 실심한 체한다.

나는 사실은 좀 어지럽다. 내 쇠약한 심장으로는 이런 자약한 체조를 그렇게 장시간 계속하기가 썩 어려운 것이다.

묘지명이라. 일세의 귀재 이상은 그 통생의 대작「종 생기」일편을 남기고 서력기원후 일천구백삼십칠년 정축 삼월삼일 미시 여기 백일 아래서 그 파란만장(?)의 생애를 끝막고 문득 졸하다. 향년 만이십오세와 십일개 월. 명호라! 상심커다. 허탈이야 잔존하는 또 하나의 이상 구천을 우러러 호곡하고이 한산일편석을 세우노라. 애인 정희는 그대의 몰후 수삼인의 비첩된 바 있고 오히려 장수하니 지하의 이상아! 바라건댄 명목하라.

그리 칠칠치는 못하나마 이만큼 해 가지고 이꼴 저꼴 구지레한 흠집을 살짝 도회하기로 하자. 고만 실수는 여상의 묘기로 겸사겸사 메꾸고 다시 나는 내 반 생의 진용 후일에 관해 차근차근 고려하기로 한다. 이상

역대의 에피그람과 경국의 철칙이 다 내에 있어서는 내 위선을 암장하는 한 스무드한 구실에 지나지 않는다. 실로 나는 내 낙명의 자리에서도 임종의 합리화를 위하여 코로ㅡ처럼 도색의 팔렛을 볼 수도 없거니와 톨스토이처럼 탄식해 주고 싶은 쥐꼬리만한 금언의 추억도 가지지 않고 그 냥 난데없이 다리를 삐어 넘어지듯이 스르르 죽어가리라.

거룩하다는 칭호를 휴대하고 나를 찾아오는「연애」라는 것을 응수 하는데 있어서도 어디서 어떤 노소간의 의뭉스러운 선인들이 발라먹고 내어버 린 그런 유훈을 나는 헐값에 걷어 들여다가 제련 재탕 다시 써먹는다.

는 줄로만 알았다가도 또 내게 혼나는 경우가 있으리라.

나는 찬밥 한 술 냉수 한 모금을 먹고도 넉넉히 일세를 위압할 만한「고언」을 적적할 수 있는 그런 지혜의 실력을 가졌다.

그러나 자의식의 절정 위에 발돋움을하고 올라선 단말마의 비결을 보통 야시 국수버섯을 팔러오신 시골 아주먼네에게 서너푼에 그냥 넘겨주고 그만두는 그렇게까지 자신의 에티겟을 미화시키는 겸허의 방식도 또한 나는 무루히 터득하고 있는 것이다. 당목할지어다. 이상

난마와 같이 갈피를 잡을 수 없는 얼마간 비극적인 자기탐구.

이런 흑발 같은 남루한 주제는 문벌이 버젓한 나로서 채택할 신세가 아니거니와 나는 태서의 에티켓으로 차 한 잔을 마실 적의 포ㅡ즈에 대하여도 세심하고 세심한 용의가 필요하다.

휘파람 한 번을 분다 치더라도 네 극비리에 정선 은닉된 절차를 온 고 하여야만 한다. 그런 다음이 아니고는 나는 희망 잃은 황혼에서도 휘파 람 한 마디를 마음대로 불 수는 없는 것이다.

동물에 대한 고결한 지식?

사슴, 물오리, 이 밖의 어떤 종류의 동물도 내 애니멀킹돔에서는 낙탈되어 있어야 한다. 나는이 수렵용으로 귀여히 가여히 되어먹어 있는 동물 외에 동물에 언제든지 무가내하로 무지하다.

또ㅡ

그럼 풍경에 대한 방만한 처신법?

어떤 풍경을 묻지 않고 풍경의 근원, 중심, 초점이 말하자면나 하나 「도련님」다운 소행에 있어야 할 것을 방약무인으로 강조한다. 나는이 맹목적 신조를 두 눈을 그대로 딱 부르감고 믿어야 된다.

자진한「우매」,「몰각」이 참 어렵다.

보아라. 이 자득하는 우매의 절기를! 몰각의 절기를, 백구는 의백사하니 막부춘초벽하라. 이태백. 이 전후만고의 으리의리한「화족」. 나는 이태백을 닮기도 해야 한다. 그렇기 위하여 오언절구 한 줄에서도 한 자가량의 태연자약한 실수를 범해야만 한다. 현란한 문벌이 풍기는 가히 범할 수 없는 기품과 세도가 넉넉히 고시 한 절쯤 서슴지 않고 상채기를 내어 놓아도 다들 어수룩한 체들하고 속느니 하는 교만한 미신이다.

곱게 빨아서 곱게 다리미질을 해 놓은 한 벌 슈미ㅡ즈의 꼽박 속는 청절처럼 그렇게아 담하게 나는 어떠한 질차에서도 거뜬하게 얄미운 미소와 함께 일어나야만 하는 것이니까ㅡ 오늘날 내 한 씨족이 분명치 못한 소녀에게 섣불리 딴죽을 걸려 넘어진다기 로서니 이대로 내 숙망의 호화유려한 종생을 한 방울 하잘 것 없는 오 점을 내이는 채 투시해서야 어찌 초지의 만일의 응답할 수 있는 면목이 족히 서겠는가, 하는 허울좋은 구실이 영일 밤보다도 오히려 한 뼘 짧은 내 전정에 대두하기 시작하는 것이었다.

완만 착실한 서술! 나는 과히 눈에 띠울성싶지 않은 한 지점을 재재바르게 붙들어서 거기서 공중 담배를 한 갑 사(주머니에 넣고) 피워 물고 정희의 뻔ㅡ한 걸음을 다시 뒤따랐다.

나는 그저 일상의 다반사를 간과하듯이 범연하게 휘파람을 불고, 내, 구두 뒤축이 아스팔트를 디디는 템포 음향, 이런 것들의 귀찮은 조절에도 깔 끔히 정신차리면서 넉넉잡고 삼분, 다시 돌친 걸음은 정희와 어깨를 나란히 걸을 수 있었다. 부질없는 세상에 제 심각하면 침통하면 또 어쩌겠느냐는 듯싶은 서운한 눈의 위치를 동소문 밖 신개지풍경 어디라고 정치 않은 한 점에 두어 두었으니 보라는 듯한 부득부득 지근거리는 자세면서도 또 그렇지도 않을성싶은 내 묘기 중에도 묘기를 더한층 허겁지겁 연마하기에 골돌하는 것이었다.

일모청산ㅡ

날은 저물었다. 아차! 아직 저물지 않은 것으로 하는 것이 좋을까보다.

날은 아직 저물지 않았다.

그러면 아까 장만해 둔 세간기구를 내세워 어디 차근차근 살림살이를 한 번 치뤄 볼 천 우의 호기가 내 앞으로 다달았나보다. 자ㅡ

태생은 어길 수 없어 비천한「타」를 감추지 못하는 딸ㅡ

(전기 치사한 소녀 운운은 어디까지든지이 바보 이상의 호 의에서 나온 곡해다. 모ㅡ파쌍의「지방 덩어리」를 생각하자. 가족은 미만 십사세의 딸에게 매음시켰다. 두번째는 미만 십구세의 딸이 자진했다. 아ㅡ세번째는 그 나이 스물 두살이 되던 해 봄에 얹은낭자를 내리우고 게다 다홍댕기를 들여 늘어뜨려 편발처자를 위조하여는 대거하여 강행으로 매끽하여 버렸다.)

비천한 뉘집 딸이 해빙기의 시냇가에 서서 입술이 낙화지듯 좀 파래지면 서 박빙 밑으로는 무엇이 저리도 움직이는가고 고개를 갸웃거리는 듯이 숙이고 있는데 봄 방향을 품은 훈풍이 불어 와서 스커ㅡ트, 아니 너무나, 슬퍼 보이는, 아니, 좀 슬퍼 보이는 홍발을 건드리면ㅡ

좀 슬퍼 보이는 홍발을 나븟나븟 건드리면ㅡ

여상이다. 이 개기름 도는 가소로운 무대를 앞에 두고 나는 나대로 나다웁게 가문이라는 자자레한「투」는 어떤 일이 있더라도 잊어버리지 않고 채석장 희멀건 단층을 건너다보면서 탄식 비슷이

「지구를 저며내는 사람들은 광시 자연 파괴자리라」는 둥

「개아미집이야말로 과연 정연하구나」라는 둥

「비가 오면, 아ㅡ천하에 비가 오면」

「작년에 났던 초목이 올해에도 또 돋으려누, 귀불귀란 무엇인가」라는 둥ㅡ

치례 잘 하면 제법 의젓스러워도 보일 만한 가장 한산한 과제로만 골라서 점잖게 방심해 보여 놓는다.

정말일까? 거짓말일까. 정희가 불쑥 말을 한다. 한 소리가「봄이 이렇게 왔군요」하고 웃니는 좀 사이가 벌어져서 보기 흉한 듯하니까 살짝 가리고 곱다고 자처하는 아랫니를 보이지 않으려고 했지만 부지불식간에 그렇게 내어다보인 것을 또 어쩝니까 하는 듯싶이 가증하게 내어 보이면서 또 여간해서 어림이 서지 않는 어중간한 얼굴을 그 위에 얹어 내세우는 것이었다.

좋아, 좋아, 좋아 그만하면 잘 되었어,

나는 고개 대신에 단장을 끄덕끄덕해 보이면서 창졸간에 그만 정희 어깨 위에다 손을 얹 고 말았다. 그랬더니 정희는 저으기 해괴해 하노라는 듯이 잠시는 묵묵하더니ㅡ

정희도 문벌이라든가 혹은 간단히 말해 에티케잍이라든가 제법 배워서 짐작하노라고 속삭이는 것이 아닌가.

꿀꺽!

넘어가는 내 지지한 종생, 이렇게도 실수가 허해서야 물질적 전 생애를 탕진해 가면서 사수하여 온 산호편의 본의가 대체 어디 있느냐? 내내 울화가 복받쳐 혼도할 것 같다.

흥천사 으슥한 구석방에 내 종생의 갈력이 정희를 이끌어들이기도 전에 나는 밤 쓸쓸히 거짓말깨나 해 놓았나보다.

나는 내가 그윽히 음모한 바 천고불역의 탕아, 이상의 자자레한 문학의 빈민굴을 교란시키고자 하던 가지가지 진기한 연장이 어느 겨를에 빼물르기 시작한 것을 여기서 깨단해야 되나보다. 사회는 어떠쿵, 도덕이 어떠쿵, 내면적 성찰 추구 적발 징벌은 어떠쿵, 자의식과잉이 어떠쿵, 제깜냥에 번지레한 칠을 해 내어걸은 치사스러운 간판들이 미상불 우스꽝스럽기가 그지없다.

「독화」

족하는이 꼭둑각시 같은 어휘 한 마디를 잠시 맡아가지고 게서보구료?

예술이라는 허망한 아궁지 근처에서 송장 근처에서보다도 한결 더 썰 썰 기고 있는 그들 해반주룩한 사도의 혈족들 땟국내 나는 틈에가 낑기워서, 나 는ㅡ

내 계집의 치마 단속곳을 갈갈이 찢어 놓았고, 버선켤레를 걸레를 만들어 놓았고, 검던 머리에 곱던 양자, 영악한 곰의 발자국이 질컥 디디고 지나간 것처럼 얼굴을 망가뜨려 놓았고, 지기친척의 돈을 뭉청 떼어 먹었고, 좌수터 유래 깊은 상호를 쑥밭을 만들어 놓았고, 겁쟁이 취리자는 고랑떼를 먹여 놓았고, 대금업자의 수금 인을 졸도시켰고, 사장과 취체역과 사둔과 아범과 애비와 처남과 처제와 또 애비와 애비의 딸과 딸이 허다중생으로 하여금 서로 서로 이간을 부치고 부치게하고 얼버무려져 싸움질을 하게 해 놓았고 삭월세방 새 다다미에 잉크와 요강과 팥죽을 엎질렀고, 누구누구를 임포텐스를 만들어놓았고ㅡ

「독화」라는 말의 콕 찌르는 맛을 그만하면 어렴풋이나마 어떻게 짐작이 서는가 싶소 이까.

잘못 빚은 증편 같은 시 몇 줄 소설 서너편을 꾀어차고 조촐하게 등장하는 것을아 무엇인 줄 알고 깜박 속고 섣불리 손뼉을 한두번 쳤다는 죄로 제 계집 간음당한 것보다도 더 큰 망신을 일신에 질머지고 그리고는 앙탈 비슷이 시치미를 떼지 않으면 안되는 어디까지든지 치사스러운 예의절차ㅡ마귀(터주가)의 소행(덧났다)이라 고 돌려 버리자?

「독화」

물론 나는 내일 새벽에 내 길들은 노상에서 무려 내게 필적하는 한 숨은 탕아를 해후할는지도 마치 모르나, 나는 신바람이 난 무당처럼 어깨를 치켰다 젖혔다 하면서라도 풍마우세의 고행을 얼른 그렇게 쉽사리 그만두 지는 않는다.

아ㅡ어쩐지 전신이 몹시 가렵다. 나는 무연한 중생의 뭇 원한 탓으로 악역의 범함을 입나보다. 나는 은근히 속으로 앓으면서 토일렛 정한 대야에다 양손을 정하게 씻은 다음 내 자리로 돌아와 앉아 차근차근나 자신을 반성 회오ㅡ쉬운 말로 자자레한 세음을 좀 놓아 보아야겠다.

에티케잍? 문벌? 양식? 번신술?

그렇다고 내가 찔끔 정희 어깨 위에 얹었던 손을 뚝 떼인다든지 했다가는 큰 망발이다. 일을 잡치리라. 어디까지든지 내 뺨의 홍조만을 조심하면서 좋아, 좋아, 좋아, 그래만 주면 된다. 그리고나서 피차 다 알아 들었다는 듯이 어깨에 손은 얹은 채 어깨를 나란히 흥천사 경내로 들어갔다. 가서 길을 별안간 잃어버린 것처럼 자분참 산 우으로 올라가 버린다. 산우에서 이번에는 정말 포ㅡ즈를 할일 없이 무너뜨렸다는 것처럼 정교하게 머뭇머뭇해 준다. 그러나 기실 말짱하다.

풍경소리가 똑 알맞다. 이런 경우에는 제법 번듯한 식자가 있는 사람이면ㅡ

아ㅡ 나는 왜 늘 항례에서 비켜서려 드는 것일까? 잊었느냐? 비싼 월사를 바치고 얻은 고매한 학문과 예절을,

현역 육군중좌에게서 받은 추상열일의 훈육을 왜 나는이 경 우에 버젓하게 내세우지를 못하느냐?

창연한 고찰 유루없는 장치에서 나는 정신차려야 한다. 나는 내 쟁쟁한 이력을 솔직하게 써먹어야 한다. 나는 고개를 숙이고 담배를 한대 피워물 고 도장에 들어가는 소, 죽기보다 싫은 서투르고 근질근질한 포ㅡ즈 체모독주에 어지간히 성공해야만 한다.

그랬더니 그만두잔다. 당신의 그 어림없는 몸치렐랑 그만 두세요. 저는 어지간히 식상이 되었읍니다 한다.

그렇다면?

내 꾸준한 노력도 일조일석에 수포로 돌아가는 것이 아닌가.

대체 정희라는 가련한「석녀」가 제 어떤 재간으로 그런 음흉 한 내 간계를 요만큼까지 간파했다는 것이다.

일시에 기진한다. 맥은 탁 풀리고는 앞이 팽 돌다 아찔하는 것이 이러다가 까 무러치려나보다고 극력 단장을 의지하여 버텨 보노라니까 희라! 내 기사회생의 종생도 이번만은 회춘하기 장히 어려울 듯싶다.

이상! 당신은 세상을 경영할 줄 모르는 말하자면 병신이오. 그다지도「미혹」하단 말씀이오? 건너다보니 절터지요? 그렇다 하더라도「카라마죠프의 형제」 나「사십년」을 좀 구경삼아 들러 보시지요.

아니지! 정희! 그게 뭐냐하면 나도 살고 있어야 하겠으니 너도 살자는 사기, 속임 수, 일부러 만들어 내어놓은 미신, 중에도 가장 우수한 무서운 주문이오.

이상! 그러지 말고 시험삼아 한발만 한발자국만 저 개흙밭에다 들여놓아 보시지 요.

이 악보같이 스무ㅡ드한 담소 속에서 비철비철하노라면 나는 내게 필적하는 천의무봉의 탕아가이 목첩간에 있는 것을 느낀다. 누구나 제 내어 놓았던 헙수룩한 포ㅡ즈를 걷어치우느라고 허겁지겁들 할 것이다. 나도 그때 내 슬하의 이렇게 유산되는 자손을 느끼면서 만재에 드리우는이 극흉 극비 종가의 부작을 앞에 놓고서 저으기 불안하게 또 한편으로는 저으기 안일하게 운명하는 마지막 낙백의이 내 종생을 애오라지 발불히 하는 것이었다.

나는 내 분묘될 만한 조촐한 터전을 찾는 듯한 그런 서글픈 마음으로 정희를 재촉하여 그 언덕을 내려 왔다. 등뒤에 들리는 풍경소리는 진실로 내 심통함을 도웁는 듯하다고 사자하면 정경을 한층 더 반듯하게 매만져 놓는 한 도움이 되리라. 그럼 진실로 풍경소리는 내 등 뒤에서 내 마지막 심통함을 한층 더 들볶아 놓는 듯하더라.

미문에 견줄 만큼 위태위태한 것이 절승에 혹사한 풍경이다. 절승에 혹사한 풍경을 미문으로 번안 모사해 놓았다면 자칫 실 족 익사하기 쉬운 웅덩이나 다름없는 것이니 첨위는 아예 가까이 다가서서는 안된다. 도스토예프스키ㅡ나 고리키ㅡ는 미문을 쓰는 버릇이 없는 체했고 또 황량, 아담한 경치를「취급」하지 않았으되이 의뭉스러운 어른들은 오직 미문은 쓸듯 쓸듯, 절승경개는 나올듯 나올듯, 해만 보이고 끝끝내 아주 활짝 꼬랑지를 내보이지는 않고 그만둔 구렁이 같은 분들이기 때문에 그 기만술은 한층 더 진보된 것이며, 그런 만큼 효과가 또 절대하여 천년을 두고 만년을 두고 내리 내리 부질없는 위무를 바라는 중속들을 잘 속일 수 있는 것이다. 그 러나ㅡ 왜 나는 미끈하게 솟아 있는 근대건축의 위용을 보면서 먼저 철근철 골, 시멘트와 세사, 이것부터 선뜩하니 감응하느냐는 말이다.

씻어 버릴 수 없는 숙명의 호곡, 몽고레안푸렉게(몽고지) 오뚝이처럼 쓰 러져도 일어나고 쓰러져도 일어나고 하니 쓰러지나 섰으나 마찬가지 의지할 얄팍한 벽 한 조각 없는 고독, 고고, 독개, 초초.

나는 오늘 대오한 바 있어 미문을 피하고 절승의 풍광을 격하여 소조하게 왕생하는 것이며 숙명의 슬픈 투시벽은 깨끗이 벗어 놓고 온아종용, 외로우나마 따뜻한 그늘 안에서 실명하는 것이다.

의료하지 못한이 홀홀한「종생」나는 요절인가보다. 아니 중세최절인가보다, 이길 수 없는 육박, 눈 멀은 떼까마귀의 매언 속에서 탕아 중에도 탕아 술객 중에도 술객이 난공불락의 관문의 괴멸, 구세주의 최후연히 방방곡곡이 여독은 삼투하는 장식 중에도 허식의 표백이다. 출색의 표백 이다.

내부가 있는 불의. 내부가 없는 불의, 불의는 즐겁다. 불의의 주가락락한 풍미를 족하는 아시나이까. 웃니는 좀 잇새가 벌고 아랫니만이 고운이 한경같이 결함의 미를 갖춘 깜찍스럽게 새치미를 뗄 줄 아는 얼굴을 보라. 칠세까지 옥잠화 속에 감춰 두었던 장분만을 바르고 그 후 분을 바른 일도 세수를 한 일도 없는 것이 유일의 자랑거리. 정희는 사팔뜨 기다. 이것은 무엇으로도 대항하기 어렵다. 정희는 근시육도다. 이것은 무엇으로도 대항할 수 없는 선천적 훈장이다. 좌난시우색맹 아ㅡ 이는 실로 완벽이 아니면 무엇이랴.

속은 후에 또 속았다. 또 속은 후에 또 속았다. 미만십사세에 정희를 그가 족이 강행으로 매춘시켰다. 나는 그런 줄만 알았다. 한 방울 눈물ㅡ

그러나 가족이 강행하였을 때쯤은 정희는 이미 자진하여 매춘 한 후 오래 오래 후다. 다홍댕기가 늘 정희 등에서 나부꼈다. 가족들은 불의에 올 재앙을 막아 줄 단 하나 값 나가는 다홍댕기를 기탄없이 믿었건만ㅡ

그러나ㅡ

불의는 귀인답고 참 즐겁다. 간음한 처녀ㅡ이는 불의 중에도가 장 즐겁지 않을 수 없는 영원의 밀림이다.

그럼 정희는 게서 멈추나?

나는 자기소개를 한다. 나는 정희에게 분모를 지기 싫기 때문에 잔인한 자기소개를 하는 것이다.

나는 벼[도]를 본 일이 없다. 자전차를 탈 줄 모른다. 생년월일을 가끔 잊어버린다. 구십노조모가 이팔소부로 어느 하늘에서 시집온 십대조의 고성을 내 손으로 헐었고 녹엽천년의 호도나무 아름드리 근간을 내 손으로 베었다. 은행나무는 원통한 가문을 골수에 지니고 찍혀 넘 어간 뒤 장장사년 해마다 봄만 되면 독시 같은 싹이 엄돋는 것이었다.

나는 그러나이 모든 것에 견뎠다. 한 번 석류나무를 휘어잡고 나는 폐허를 나섰 다.

조숙 난숙 감[시] 썩는 골머리 때리는 내. 생사의 기로에서 완이 이소, 표한무쌍의 요구 음지에 창백한 꽃이 피었다.

나는 미만 십사쩍에 수채화를 그렸다. 수채화와 파과. 보 아라 목저같이 야윈 팔목에서는 삼동에도 김이 무럭무럭 난다. 김 나는 팔목과 잔 털나 스르르한 매춘하면서 자라나는 회충같이 매혹적인 살결. 사팔뜨기와 내 흰자위 없는 짝짝이 눈. 옥잠화 속에서 나오는 기술 같은 석일의 화 장과 화장 전폐, 이에 대항하는 내 자전차 탈 줄 모르는 아슬 아슬한 천품. 다홍댕기에 불의와 불의를 방임하는 속수무책의 나태. 심판이여! 정희에 비교하여 내게 부족함이 너무나 많지 않소이까?

비등 비등? 나는 최후까지 싸워 보리라.

흥천사 으슥한 구석방 한 간 방석 두 개 화로 한 개. 밥상 술상ㅡ

접전 수십합. 좌충우돌. 정희의 허전한 관문을 나는 노 사의 힘으로 들이친다. 그러나 돌아오는 반발의 흉기는 갈 때보다도 몇 배나 더 큰 힘으로나 자신의 손을 시켜나 자신을 살상한다.

지느냐. 나는 그럼 지고 그만두느냐.

나는 내 마지막 무장을 전장에 내어세우기로 하였다. 그것은 곧 주란이다.

한 몸을 건사하기조차 어려웠다. 나는 게울 것만 같았다. 나는 게웠다. 정희 스카ㅡ트에 다. 정희 스턱킹에다.

그리고도 오히려 나는 부족했다. 나는 일어나 춤추었다. 그리고 그 방 뒤 쌍창 미닫이를 열어제치고 나는 예서 떨어져 죽는다고 마지막 한 벌 힘만을 아껴 남기고는 나머지 있는 힘을 다하여 난간을 잡아 흔들었다. 정희는 나를 붙들고 말린다. 말리는 데 안 말 리는 것도 같았다. 나는 정희 스카ㅡ트를 잡아 제쳤다. 무엇인가 철썩 떨어졌다. 편지다. 내가 집었다. 정희는 모른 체한다.

속달(S와도 절연한 지 벌써 다섯달이나 된다는 것은 선생님께서도 믿어주 시는 바지요? 하던 S에게서 다)

『정희! 노하였소 어젯밤 태서관별장의 일! 그것은 결코 내 본의는 아니었소. 나는 그 요구를 하려 정희를 그곳까지 데리고 갔던 것은 아니오. 내 불민을 용서하여 주기 바라오. 그러나 정희가 뜻밖에도 그렇게까지 다소곳한 태도를 보여주었다는 것으로 저으기 자위를 삼겠소.

정희를 하루라도 바삐나 혼자만의 것을 만들어 달라는 정희의 열렬한 말을 물론 나는 잊어버리지는 않겠소. 그러나 지금 형편으로는「아내」라는 저 추물을 처치하기가 정희가 생각하는 바와 같이 그렇게 쉬운 일은 아니오.

오늘(삼월삼일) 오후 여덟시 정각에 금화장 주택지 그 때 그 자리에서 기다리고 있겠소. 어제 일을 사과도하고 싶고 달이 밝을 듯하니 송림을 거닙시다. 거닐면서 우리 두 사람만의 생활에 대한 설계도 의논하여 봅시다.

삼월삼일 아침 S』

내가 속달을 띄우고 나서 곧 뒤이어 받은 속달이다.

모든 것은 끝났다. 어젯밤에 정희는ㅡ

그 낯으로 오늘 정희는 내게 이상선생님께 드리는 속달을 띄우고 그 낯으로 또 나를 만났다. 공포에 가까운 번신술이다. 이 황홀한 전율을 즐기기 위하여 정희는 무고의 이상을 징발했다. 나는 속고 또 속고 또 또 속고 또 또 또 속았다.

나는 물론 그 자리에 혼도하여 버렸다. 나는 죽었다. 나는 황천을 헤매었다. 명부에는 달이 밝다. 나는 또다시 눈을 감았다. 태허에 소리 있어 가로대 너는 몇 살이뇨? 만이십오세와 십일개월이올씨다. 요사로구나. 아니올 씨다. 노사올씨다.

눈을 다시 떴을 때는 거기 정희는 없다. 물론 여덟시가 지난 뒤였다. 정희는 그리 갔다. 이리하여 나의 종생은 끝났으되 나의 종생기는 끝나지 않는다. 왜?

정희는 지금도 어느 삘딩 걸상 위에서 듀로워즈의 끈을 푸르는 중이오 지금도 어느 태서관별장 방석을 비이고 듀로워즈의 끈을 푸르는 중이오 지금도 어느 송림 속 잔디 벗어 놓은 외투 위에서 듀로워즈의 끈을 성히 푸르는 중이니까 다. 이것은 물론 내가 가만히 있을 수 없는 재앙이다.

나는 이를 간다.

나는 걸핏하면 까무러친다.

나는 부글부글 끓는다.

그러나 지금 나는이 철천의 원한에서 슬그머니 좀 비켜서고 싶다. 내 마음의 따 뜻한 평화 따위가 다 그리워졌다.

즉 나는 시체다. 시체는 생존하여 계신 만물의 영장을 향하여 질투할 자격도 능력도 없는 것이라는 것을 나는 깨닫는다.

정희, 간혹 정희의 후툿한 호흡이 내 묘비에와 슬쩍 부딪는 수가 있다. 그런 때 내 시체는 홍당무처럼 확끈 달으면서 구천을 꿰뚫어 슬피 호곡한다.

그동안에 정희는 여러 번 제 (내 때꼽째기도 묻은) 이부자리를 찬란한 일광 아래 널어 말렸을 것이다. 누누한이 내 혼수 덕으로 부디이 내 시체에서도 생전의 슬픈 기억이 창궁 높이 훨 훨 날아가나 버렸으면ㅡ

나는, 지금 이런 불쌍한 생각도 한다. 그럼ㅡ

ㅡ만이십육세와 삼십개월을 맞이하는 이상선생님이여! 허 수아비여!

자네는 노옹일세. 무릎이 귀를 넘는 해골일세. 아니, 아니.

자네는 자네의 먼 조상일세. 이 상

십일월 이십일 동경서
