뜻 밖에 일을 또 하나 발견한 그는, 수습할 수없도록 다시금 흥분이 되어서 더 오래 앉아있을 수가 없었다. 『자아 또 오지. 너무 늦어서……』 하고 방바닥을 짚고는 벌떡 일어섰다. 계숙이 역시 (공연스리 편지를 보였구나) 하고 후회를 하였다. 그 편지를 보고는 무슨 까닭인지 잔뜩 찌푸리고 말도 아니하는 병식의 앞에 앉았기가 벌을 쓰는 것만큼이나 거북 살스러웠다. 그래서 『안녕히 가셔요. 퍽 고단허시겠어요.』 하고 마주 일어서며 붙잡지를 않았다. 병식이가 타고 왔던 자전거를 끌어내려는 것을 계숙은 『약주가 취하셨는데 이건 내일 찾어가시죠.』 하고 고집을 세우며 자전거를 빼앗듯 하였다. 『아무려나.』 하고 병식은 만사에 넋이 없는 듯이 문 밖으로 나섰다. 계숙은 병식이가 말도 없이 불유쾌하게 일어서는 것을 보 고 맑은 정신으로 자전거를 찾으러 오는 때에 그 곡절을 물 어보려고 다시 기회를 지으려는 수단이었다.…수영은 집에 돌아와 드러누운 채 일어나지를 못하였다. 머리가 쪼개내는 듯 아프고, 팔다리가 쑤시고 보다더 신열이 올라서 몸둘곳을 몰랐다. 약은커녕 물 한모금 떠다 줄 사람이 없는데 앓는 증세는 감기나 몸살로는 심상치 않다. 이렇게 몹시 앓기는 열 두 살 때엔가 시골서 장감을 앓은 뒤에는 처음이다. 객지에서 기숙사 생활을 하면서 오년동안을 하루도 빠지지 않았고, 감옥에서 겨울을 나고 나와서도 상록수처럼 꿋꿋하던 사람이 졸지에 병이 덜컥 나니 까 황소처럼 끙끙거리고 앓는다. 진종일 앓아 누웠어도 골목 안으로 지나 다니는 장사치들의 외치는 소리만 꿈속처럼 들렸을 뿐이다. 안집으로 사람이 드나드느라고 대문 중문소리가 여러번이나 삐걱거리고 나기는 했어도, 덧문?지 첩첩이 닫은 행랑방을 들여다 보아 줄 사람이 있을 리 없다. 정신이 들락날락하고 신열이 올랐다 내렸다하는 동안에 어 느덧 저녁 때가 되었다. 방바닥은 뼈가 저리도록 차 올라서 더 누워있을 수가 없다. 수영은 (신문을 돌리려 나갈 시간이 됐는데……) 하고 억지로 몸을 추슬려 문설주를 붙잡고 일어났다가 머 리가 핑 내둘려서 그 자리에 주저앉았다. 『가지 못한다는 통지나 해야지.』 하는 책임감이 수영을 편안히 눕혀 두지도 않았다. 마음은 달건만 심부름을 시킬 사람은 고사하고 이리친 강아지 한 마리도 구경할 수가 없다. 수영은 두 무릎 위로 머리를 떨어뜨린채 한참동안이나 눈을 감고 앉았다가 『그래두 통지는 해야지.』 하고 이빨을 악물고 일어나 나갔다. 큰 길가의 반찬가게서 간신히 신문사로 전화를 걸고 돌아왔다. 수영은 동저고리 바람으로 찬 바람을 쏘이고 돌아와서 오 한이 더욱 심하였다. 몸이 괴로운 동시에 마음도 그만큼이나 괴로웠다. 무인광야에 지 혼자 펄쩍 주저앉은 것 같기도하고 깊은 바닷속에 푹 빠져서 허위적거리는 것 같기도 하 다. 수영은 방안에 짙어오는 어둠과 함께 신변을 엄습하는 고 독에 몸서리를 쳤다. 고독의 감정은 수영에게 있어서 일종의 공포심이었다. 메마른 영혼은 그 고독감에 떨었다. 수영은 문틈으로 스며드는 저녁 바람이 목덜미를 할퀴어내는 것 같아서 『예라, 죽든 난 모르겠다!』 하고 부르짖고는 다시 자리위에 몸을 던졌다. 조금 있자 깜박하고 정신을 잃었다. 두어시간이나 지났나. 길거리에 전 등불이 들이온지도 한참이나 되었다. 수영은 가위에 눌린 듯이 몸을 뒤틀며 헛소리를 한다. 『계숙씨!』 『계숙씨!』 신음하는 소리와 함께 잠꼬대를 하는 모양이다. 층암절벽의 아슬아슬한 비탈 모퉁이로 계숙이가 홑이불자 락 같은 것으로 알몸을 두르고 머리를 풀어 산발을하고 맨 발로 달려간다. 발은 돌뿌리에 채이고 가시에 찔려 피가 줄 줄 흐른다. 계숙의 뒤로는 파우스트에 나오는 악마의 분장처럼, 뿔이 둘이나 뻗히고 눈동자가 화등잔만한 사나이가 껑충 껑충 춤을 추듯하며 쫓아간다. 그 사나이는 언뜻 보기에 병식이와 모습이 비슷하기도 하나. 그 사나이의 매발 같은 손톱은 계 숙의 머리와 어깨에 닿을 듯 수영은 갈팡질팡 그 뒤를 따라 가며 『이놈아!』 하고 소리를 질렀다. 그러나 발은 땅바닥에 달라붙은 것처 럼 옮겨 놀 수가 없고 목소리는 속에서 무엇이 자꾸만 끌어 당기는 것 같다. 계숙은 천야만야한 절벽 위까지 쫓겨가서 뒤를 돌려다 보 며 무엇라고 외마디 소리를 지른다. 마지막으로 울부짖는 소리를 듣고 수영은 죽을 힘을 다해서 목을 비틀리우는 듯 또다시 소리를 지르려고 몸을 뒤틀었다. 그동안에 방안에는 남포불이 켜졌다. 수영은 누구에겐지 어깨를 흔들리워 응응 소리를 하며 몽 유병자처럼 눈을 멀거니 떴다. 『여보게, 여보게, 정신을 차리게.』 하면서 나직한 목소리로 수영의 어깨를 흔드는 사람은 병 식이었다. 병식은 취중에도 계숙의 일이 걱정이 되었다. 밝을 무렵에 집에 돌아가서도 눈이 말똥말똥 해서 잠을 이루지 못하였다. 그래서 아침 열시나 되어 출근하였다. 계숙에게 유혹의 손을 뻗치고 있는 남자가 수영이와 관계가 깊은 인물이라, 이 일에 한해서만 둘이서 신중히 의논한 뒤에 대적할 방침을 세우는 것이 상책이라 생각하고 신문사에서 수영이가 돌아오기를 눈이 까맣게 기다렸다. 그러나 수영은 돌아올 시간이 지나도 그림자도 비치지를 않았다. (그 진실헌 사람이 못들어오면 사고가 있다는 통지라도 있 을텐데) 하고 궁금히 여기는 판에 몸이 불편하다고 전화가 왔다는 기별을 판매소 사람에게 간접으로 들었던 것이다. 그래서 병식은 건정건정 일을 마치고 수영을 찾아왔다가 마침 수영이가 계숙의 이름을 부르며 잠꼬대를 하는 판에 들어왔던 것이다. 수영은 한참만에야 정신이 도는 듯이, 꿈속인지 생신인지 기연가 미연가해서 눈을 멀거니 뜨고 쳐다보더니 『언제 왔나?』한다. 병식은 의사처럼 수영의 이마를 짚어보고 손을 잡아 맥도 보면서 『열이 대단헌걸. 그 추운데 밤을 새구 댕겨서……이렇게 혼자 앓다가는 죽어두 모르겠네 그려.』 하고 손수건을 꺼내어 수영의 이마에 주르르 흘린 식은 땀을 씻어 준다. 『이렇게 아프긴 처음인걸. 그런데 아마 지금 잠꼬대를 했 지?』 꿈속에서 계숙을 부르던 것이 정신없는 중에도 혹시 병식의 귀에 들리지나 않았나하고 물은 것이다. 『가위를 눌린 모양이데. 그건 고사하구 이러다간 앓어두 못죽구 얼어 죽겠네.』하고 요밑에 손을 넣어 보고는 『잠깐만 기다리게.』 하고 병식은 밖으로 나갔다. 마침 야근비 탄 것이 몇 십전 있어서 장작을 사가지고 들어와서 통으로 지폈다. 수영은 아궁이에서 장작불이 탁탁 튀는 소리를 듣고 미안한 생각은 하면서도 입을 벌리기가 귀찮았다. 병식은 손을 털고 방으로 들어왔다. 『뭘 좀 먹어야지.』 『싫어, 냉수나 좀 얻어다 주게.』 『냉수는 좋지 않을걸.』 하면서도 조갈이 심한 눌치를 보고 다시 나갔다. 안집 부 엌에서 설거지를 하고있는 계집애를 손으로 불러내어 냉수를 청하였다. 수영은 찬 물을 한 사발이나 벌떡벌떡 들이켰 다. 『인제 살 것 같으이.』 『가딱하면 몽달귀신이 되겠네 그려. 어서 장가를 들든지 해야지.』 하고 보기에 딱해서 한 말이언만 수영의 귀에는 그 말이 유심하게 들렸다. 그러나 수영은 지난밤의 일을 잊어버린 듯이 오직 우정과 감사한 마음으로 병식을 대하였다. 병식 이가 계숙이와 밤을 세운 일체에 들어서는 이야기를 끄집어 낼 경황도 없거니와, 정신이 몽롱한 중에도 다시 한번 병식의 인격과 평소의 우정을 믿었다. 『내가 오해를 헌 것이나 아닐까?』 하고 다시금 후회도 하였다. 실상 병식의 얼굴에는 전과 조금도 변함이 없이 수영에게 대한 우정으로 가득찬 것만은 의심할 여지가 없었다. 『오늘밤엔 야근이 없나?』 수영은 병식을 물끄러미 쳐다본다. 『또 호외가 있을 듯허니까 들어가긴 해야겠네만 자네 혼 자 내버려두고 갈 수가 있나.』 『내 걱정 말어.』 『그래두 뭘 좀 먹는거나 봐야지.』 병식은 또다시 일어나 밖으로 나갔다. 한 십분 뒤에 뜨끈 뜨끈한 우동에다 계란을 푼 것을 시켜가지고 들어왔다. 『그건 뭘.』 하는 수영을 억지로 일으키며 『입맛이 소태 같은걸.』 하면서도 다 마시는 것을 보고 나서야 『그럼 파해 나오는 길에 또 들름세.』 하고 나가다가 무슨 생각을하고 다시 돌쳐서더니 『혹시 내 대리루 간호부 하나를 보낼는지두 모르네.』 하고는 대문을 지치고 나갔다. 병식도 몸이 괴로웠다. 밤을 새우고 돌아다녀서 코가 막히 고 오슬오슬 추운 것이 눕기만 하면 저도 한바탕 앓을 것 같았다. 광화문통 넓은 길을 웅숭그리고 내려가면서 『계숙이헌테나 기별을 헐까.』 하고 몇번이나 망서렸다. 수영의 앓는 품은 혼자 내버려둘 수가 없을만큼 침중하다. 그런데 아무리 생각해보아도 병구 완을 해줄 친구는 하나도 없다. 그렇기로서니 피차에 오랫 동안 만나지를 않은 모양인데 계숙을 임시 간호부로 파송을 시키기만 거북한 노릇이다. 또는 당자의 의향이 어떤지도 모르고 계숙이더러 불쑥 가보아 주라고 명령을 할 수도 없는 경우다. 그러나 비록 잠시라도 수영을 진심으로 간호하고 위로해 줄만한 사람은 아무리 둘러보아도 계숙이 하나 밖에는 없을 상 싶었다. 병식은 신문사로 들어가서 난로에 몸을 녹히면서 곰곰 생 각해보았다. 다심하고 자상한 병식은 수영이가 그렇게 혼자 서 꿍꿍 앓다가 병이 더쳐서 죽으면 어떡허나하고 걱정스 러운 생각까지 들었다. 계숙의 친오라비 용준이가 만리 타향에서 폣병이 들어 갖은 고생을 다하다가 일인의 집 이층 삼조 방에서 피를 토하며 마지막 숨을 몰다가 『아아 괴롭다.』 하고 부르짖고는 덜컥 쓰러지던 전경이 눈앞에 선하였다. 용준이가 「아아 괴롭다!」하지 않고 「아아 외롭다!」라고 외친 최후의 세리후가 가슴을 찌르던 것이 바로 엊그 제 같아서 (수영이가 설마 그렇게 죽기야 하랴) 하면서도 도무지 마음이 놓이지 않았다. 병식은 벌떡 일어나서 조용한 숙직실로 내려갔다. 전화의 수화기를 떼어들고 백화점의 번호를 불렀다. 한참만에야 계숙의 목소리가 들렸다. 『네네, 그렇게 대단해요? 거 안됐구면요.』 계숙의 대답은 뜻밖에 냉정하였다. 긴이야기를 할 수 없을 만큼 바쁜 모양도 같았다. 전화는 그대로 끊겼다. 「아무도 간호를 해 줄 사람이 없다」는 말도 「좀 가보아 주었으면 좋겠다」는 의견도 말할 사이가 없었다. 병식은 끊어진 전화의 수화기를 귀에서 떼기도 전에 『공연히 전화를 걸었구나.』하였다. 한편으로 계숙은 전화를 받고 나서 진열장 앞에서 한참이나 서성거렸다. 몇 달 동안이나 발을 끊고 서름서름하게 지 내온 터에 문병을 가기는 발이 내키지를 않았다. 배달부 복 색을 벗어버리기 전에는 저를 만나지 않겠다는 사람을 연통도 아니하고 찾아가면 반가와 할는지도 의문이었다. 수영이가 하루도 빠지지 않고 신문을 넣어 준 것만 하더라도 계숙이 자신은 까맣게 모르고 있었다. 사숙하고 있는 집의 주인마누라가 「돈은 누구더러 달랄려구 신문은 자꾸 갖 다 넣는거야. 몰래 집어넣구 뺑소리를 치니 붙잡을 수가 있 어야지」하고 배달부를 벼르는 소리를 몇번 듣기는 하였다. 혹시 일찍 들어가서도 몽상을 하느라고 잠이 아니 올 때면 「요샌 소설이나 재미있는 것이 나나」하고 주인마누라에게 신문을 청해서 보기도 한두번 하였건만 그 신문을 수영이가 직접 넣어 주는 줄은 알 까닭이 없었다. 계숙은 가볼까 말까하고 그 생각만 골똘히 하느라고 물건을 사러온 사람이 무어라는지 몰라서 딴전까지 하였다. 길 거리의 황홀한 전등불만 바라다보고 섰다가 (암만해도가 봐야겠어) 하고 혼잣말을 하였다. 병식이가 일부러 전화까지 걸어준 터에 몰랐으면 모르거니와 알고서도 잠깐 들여다보지 않는 것은 인사가 아닐상 싶었다. 그보다도 (수영씨는 내 동지다!) 하고 지난날의 의식을 회복하였던 것이다. 『그는 일을 위해서는 생사를 같이 하자고 맹세했던 남성 동지다. 만일 내가 몹시 앓는다면 그이는 벌써 한달음에 뛰 어 왔을 것이다.』 하였다. 계숙은 더 주저할 수도 없었다. 「집에 급한 환자가 생겼다」고 조퇴를하고 식료품부에서 모과수 한통을 사 들고는 총총히 백화점을 나왔다. 계숙은 길거리로 나오기는 했어도 발을 어느편으로 띄어 놓아야 할지 몰랐다. 수영이가 병식의 집에서 떠나간 줄은 알았으나 한번도 찾지를 않아서 (내가 덮어 놓고 어디로 갈 작정으로 나섰을까?) 하고 뉘우치기도 하였다. 계숙은 길거리 포목전으로 들어가서 신문사로 전화를 걸었다. 몇번이나 오하나시쮸(얘기중)라고 전화가 통하지를 않다가 한참만에야 병식이가 나왔다. 『저야요 계숙이야요. 아까는 바뻐서 헐 말씀도 못허구 전 화를 끊었어요. 그런데 수영씨가 새로 옮겨간 번짓수를 좀 알으켜 주서요.』 『왜 가볼테야?』 병식은 내가 못가니 네가 좀가보아 주라는 듯이 묻는다. 『글쎄요. 혹시 틈이 있으면 가볼까하구 말씀야요.』 계숙은 일부러 수영을 찾아가는 길이라는 말은 하지 않았 다. 동명과 번짓수까지 물어서 알고 나서도 어쩐지 혼자 수 영을 찾아간다는 것을 알리고 싶지가 않았다. 계숙은 효자동 전차를 탔다. 벌써 거진 아홉시나 되어서 전차 속은 텅 빌만큼 승객이 없다. 계숙은 거울 앞으로 앉아 환한 전등불 빛에 비치는 제모양을 들여다보았다. 머리를 지져서 몇가닥을 이마에 꼬부려 붙이고 눈썹을 그리고 한갑에 이원이나 하는 코티분을 바른 제 얼굴을 들여다 보았다. 비단안을 받친 유록빛 외투에, 녹 비 장갑에, 굽높은 구두에, 아주 모던껄로 변한 저의 차림차 림을 둘러보고 굽어 보았다. 계숙은 분을 바르고 다니는 동무를 보고 「저앤 기생으로 팔려 가려나」하고 욕을 하던 학생시대를 생각해 보았다. 검정 목세루 치마저고리 한벌을 단거리로 입고, 각 학교로 가두로 뛰어다니던 그 사건 당시의 저를 돌려다 보았 다. 그 때의 순진하고 검소하던 저와는 아주 딴판으로 변해 서 백화점 상품과 같은 「최계숙」이를 거울 속으로 노리고 들여다볼 때, 이불 속에서 졸지에 찬바람을 쏘인 것처럼 숨 었던 양심이 떨렸다. 더구나 일금 십오원에 팔린 몸이라는 것을 의식할 때에는 마음이 아팠다. 경박하고 사치스러운 도회지의 탈을 뒤집어 쓴 저 자신에 향해서 『아아 옛날의 계숙이가 아니로구나!』 하고 한숨을 지었다. 더구나 말쑥하게 몸치장을 한 것이 제가 애를 써서 번 것으로 한 것이 아니요, 간접으로나마 어느 남자의 도움을 받은 것을 새삼스러이 깨달을 때, 계숙은 전차에서 되짚어 내려오고 싶었다. (이러고 수영씨헌텔가?) (내 꼴을 보면 눈살을 찌푸릴걸) 하다가 『그럼 어떡헌담. 남들허구 얼려 싸이려니까 헐 수 없지.』 하고 변명도 해본다. 그리나 그 별명이란 구차스럽게 꾸어 다 붙이는 수작 같아서 살짝 얼굴을 붉혔다. 계숙은 전차에서 내려서 어둡고 호젓한 잣골 막바지로 더 듬어 올라갔다. 인왕산 꼭대기에서 쏟아진 듯하는 찬바람이 코끝과 귀뿌리를 떼어가는 것처럼 매웠다. 외투 깃을 올려 머리를 파묻듯 하고는 병식이가 일러준대로 수영의 집을 찾았다. 맞은편 반찬가게의 외등에 비취어 번지까지 찾기는 하고도 선뜻 들어설 용기가 나지 않았다. 계숙은 한 이삼분 동안이나 납작한 초가집 앞에서 구둣소 리도 내지 않고 서성거렸다. 남포불마저 꺼졌는지 들창의 창살만 충충해 보일 뿐. 근처는 무거우리만큼 괴괴하다. 한 참만에야 계숙은 (여기까지 와서 주저할 게 뭐야) 하고는 지쳐논 대문짝을 조심스러이 떼밀었다. 계숙은 중문간으로 들어서서도 수영이가 설마 행랑방에야 들었으랴하고 머뭇거린다. 그러나 안집의 중문이 닫힌 것을 보고는 『수영씨!』 하고 행랑방 문을 향해서 나직이 불렀다. 방안에 불은 켜 진 모양인데 대답이 없다. 『수영씨 계시오?』 좀더 큰 목소리로 불러도 여전히 대답이 없다. 계숙은 지게문을 살그머니 열고는 구두를 뒤로 차버리듯 벗어던지고 들어섰다. 방바닥은 뜨겁고 외풍은 찬데, 희미한 남포불만 꿈벅거린 다. 수영은 이불로 아랫도리만 걸치고 누워서 혼곤히 잠이 든 듯. 계숙은 외투와 장갑을 벗으며 방안을 둘러 보았다. 방안의 세간이라고는 길바닥에 내던져도 집어가지 않을 고 리짝 하나와 고물이 다 된 책상과 그리고는 냉수대접 하나 밖에 없다. 빈대 죽인 흔적이 아직도 또렷한 벽에는 넝마 같은 만또와 단추만 바꾸어 달은 학생복이 걸렸다. 그러고는 웃목에는 아무렇게나 벗어던진 배달부의 하삐가 너부죽이 엎드렸을 뿐이다. 그 만또와 교복은 두 사람이 청량리서 처음 만났을 때에 수영이가 입고 나왔던 것이 분명하다. 계숙은 그 옷이 반가 왔다. 그때가 바로 며칠 전인 듯 싶었다. 수영은 첫 번 만났을 때 제가 선동이나 하듯 연설 구조로 열변을 토하던 생각과 둘이 어깨를 나란히하고 황량한 전찻길을 걸어다니 던 광경이 눈에 선하였다. 그와 동시에 불과 몇 해도 못되는 동안에 수영과 저 자신이 변한 것을 내려다 볼 때, 그 만또와 그 학생복을 끌어안고 느껴울고 싶은 충동에 콧마루가 시큰하였다. 계숙은 고개를 돌렸다. (아무리 홀아비 살림이기로 어쩌면 이렇게 신산할까?) 하고 다시 한번 방안을 둘러보며 한숨을 쉬었다. 끄물거리는 남포불 아래에서 숨결을 거칠게 쉬고 입을 조 금 연채 모로 누워 있는 수영의 얼굴을 한참이나 내려다 보 았다. 괴로움을 못 이겨 눈살을 잔뜩 찌푸리고 「으흥 으흥」 신 음하는 소리를 듣자 계숙은 눈두덩이 뜨끈해지는 것을 깨달 았다. 외롭고 쓸쓸하게 앓아 누운 수영이가 무한히 가엾었다. 저 다지 튼튼하게 생긴 한사람의 남자가이 넓은 서울바닥에 몸담을 곳이 없고 의지할 사람조차 없는 것을 생각하는 수 영의 환경을 저주하지 않을 수 없었다. (이 젊은 사람에게 무슨 죄가 있느냐?) 하며 저주의 감정은 어떠한 분노로 변하였다. 계숙은 남자처럼 주먹으로 눈두덩을 비볐다. 수영의 머리맡에 말 없이 앉은 계숙은 깨울까 말까하고 앓는 사람의 얼굴만 들여다 보았다. 넋을 잃은 사람같이 머 리맡을 지키고 있자니 수영의 외로움과 괴로움이 제게로 옮 겨두는 것 같았다. 생각하니 저 역시이 세상에 의지할 곳 없는 가엾은 존재가 아닌가. 천리 타향에서 굴러 다니며 마음에 없는 밥 벌이를 한다고 종로바닥 장사치의 노예가 된 저의 신세를 돌려다 볼 때, 다른 사람을 동정할 여지가 없었다. 더구나 지난날의 의기와 정의를 위해서는 산 제물로서 한 몸을 바치려던 과거를 회고할수록 새삼스러운 설움이 복받 쳐 오르는 것을 억제할 수가 없다. 울어도 몸부림을 쳐도 시원치않을 것 같다. 수영의 신음소리는 점점 높아가고 겨울밤은 점점 깊어만 갔다. 수영의 얼굴은 열에 떠서 벌겋게 익은 듯 숨소리는 더욱 가빠져서 차마 들을 수가 없다. 계숙은 홑이불도 시치지 않는 이불을 끌어올려 들먹거리는 수영의 어깨를 덮어주었다. 무르팍으로 기어서 머리맡으로 돌아가서는, 제 수건을 꺼내어 송송 내솟은 수영의 이마의 구슬땀을 씻어 주었다. 그리고는 (내 손이 차지나 않을까?) 하고 이마를 조심스러이 짚어 보다가 『끄응.』 하고 수영이가 몸을 뒤트는 바람에, 기급을 해서 손을 떼 었다. 만지지 못할 것에 손이나 댄 듯 계숙의 가슴은 달랑 하였다. 『주무서요?』 계숙의 목소리는 수영의 귀에 들릴락 말락 하였다. 수영은 찬손이 이마에 닿아서 선뜩했던지 놀라서 실눈을 떴다. 눈 동자는 차차 커졌다. 계숙이가 눈 앞에 와서 앉은 것은 천만 뜻 밖이라, 어리둥절하는 모양이더니 차차 제 정신이 돌 자 『아 이게 누구세요?』 하고 고개를 들며 몸을 일으키려고 든다. 『누서요? 그대루 누워계서요. 혼자 이렇게 앓으시니 얼마나 괴로우시겠어요?』 그 말은 정을 담뿍 담아가지고 계숙의 입을 새어나왔다. 『여긴 어떻게 아셨나요?』 수영은 혼잣말 하듯 한다. 『병식오빠가 전화를 걸어서 편치 않으신 줄 알았어요.』 하고는 유난히 까만 눈동자가 눈물에 불려가지고 남자의 얼굴을 내려다 본다. 그러나 수영이가 저 때문에 그 추 운 새벽에 헤매어 다니고 극도로 흥분이 되어서 몸져 눕기까지 된줄이야 짐작할 리가 만무하다. 『약이나 잡수셨어요?』 계숙의 묻는 말에 수영은 고개만 흔들어 보일뿐. 병식이가 왔을 때에 꾸던 지겹고 조마조마하던 꿈을 머릿 속에서 어렴풋이 되풀이하면서 (꿈두 영절스럽다) 하는 듯이 계숙의 얼굴을 물끄러미 치어다 본다. 분한 것도 아니요, 그 렇다고 질투라고 꼭 잡아 낼 수 없는 야릇한 감정에 지배를 받으면서도 어쨌든 계숙이가 반가왔다. 간밤에 지낸 일은 옛날 이야기 같고, 당장에 계숙이가 제 머리맡에 와서 앉은 것만 기적같이 신통 하였다. 죽었던 사람이나 만난 듯이 반 가왔다. 설사 병식이와 불순한 관계까지 있었다손 치더라도 문병을 와준것만이 고마웠다. 모든 것을 용서해 주고 싶었다. 그만큼이나 수영은 사람이 아쉽고 그리웠다. 사랑보다도 동정과 친절에 주렸던 것이다. 두 사람 사이에는 한 십분동안이나 침묵이 흘렀다. 서로 격조했던 사정은 피차에 말하지 않으려면서도 마음과 마음이 무언중에 서로 비추어 모든 것을 이해할 것 같았다. 그 다지도 몹시 오해했던 일까지도 봄눈 녹듯 서로 풀어줄아 량을 가지고 싶었다. 그러나 두 사람 사이에 부지중에 쌓인 감정의 성벽은 분명 한번 온 것 쯤으로 무너질 수 없었다. 『입맛은 없으시겠지만 뭘좀 잡수셔야죠.』 계숙이가 먼저 이야기를 끄집어 냈다. 『시원헌 것 밖엔……그 냉수 다 먹었지요?』 하고 수영은 고개를 돌리려다 빈 사발을 턱으로 가리킨다. 『그럼 이걸 잡숴 보실까요?』 계숙은 모과수 통을 닦아다 놓고, 수영의 주머니 칼로 꼭 지를 떼느라고 한참이나 에를 썼다. 모과수 통에 구멍이 뚫 리자 노르스름한 국물이 방바닥으로 흘러내렸다. 수영은 겸 사도 할 사이가 없었다. 폭양이 내려쪼이는 사막을 걸어가 던 사람처럼 염치불구하고 모과수 통을 두손으로 움켜쥐고 시원한 국물을 단숨에 들이킨다. 시골서 물을 긷는 처녀가 목마른 나그네에게 물을 퍼줄 때는 버들잎을 죽 훑어서 바 가지에 끼얹어 주었다는 이야기가 생각이 나서 계숙은 『좀 남겼다 잡수시죠.』 하였다. 수영은 건더기까지 꺼내어 어적어적 씹고는 『어 시원하다!』 하고 다시 드러누우며 입맛을 다신다. 갈증을 면하니까 속이 후련하고 정신도 드는 모양이다. 그러다가, 별안간 찬 것을 마셔서 오한이 나는 듯 윗도리를 떨어 이불을 끌어덮는 다. 이맛살을 찌푸리는 것을 보고 계숙은 『왜 또 머리가 아푸서요?』하고 다가앉는다. 『아니요. 다리 팔이 송곳으로 쑤시는 것 같어요.』 하고 수영은 오그렸던 다리를 이불속으로 쭉 뻗는다. 계숙은 수영의 발치로 돌아갔다. 너무나 고통이 심해하는 것을 차마 보고만 있을 수 없는 듯 머뭇머뭇하더니 용기를 내어 『좀 주물러 드릴까요?』 하고는 수영의 다리를 꽉꽉 주물렀다. 수영은 『미안 허구먼요.』 하면서도 그만두라는 말은 나오지 않았다. 쥐가 나는 것 같이 켕기고 뻑적지근하던 다리가 곪겨서 터 지려는 종기처럼 근질근질하고 뼈마디가 자릿자릿하더니 나중에는 감각이 마비된 것처럼 아픈 기운이 가시는 듯하다. 비록 간접이나마 여자의 촉감이란 부드랍고 따뜻하였다. 계숙이도 간지럼을 타는 듯한 감촉이 손끝으로부터 전선으로 감전이나 되는 것처럼 옮아드는 것을 느꼈다. 부지중에 얼굴이 살짝 붉어졌다. 수영은 이때까지 물결 거칠은 바다에 빠져 허위적거리다가 아늑한 항구로 떠밀려 들어오기나 한 것처럼 마음이 놓였다. 바윗돌에다가 등을 기댄 듯 신변이 든든한 것도 같았다. 이렇게 앓다가 죽는 한이 있더라도 계숙이만 곁에 있으면 눈이 감겨질듯한 만족과 행복을 느꼈다. 아까 혼자 앓을 때 보다는 육체의 고통이 정신상 위안으로 말미암아 한결 덜리는 듯하고 이야기를 주고 받을 기운도 났다. 『고만 두시지요. 내 다리는 시원하지만 계숙씨 팔이 아프 실걸요.』 『괜찮아요. 좀 더 주물러 드릴테야요. 소중허신 다리니 깐……』 『소중하긴 왜 소중해요?』 『수영씨나 나나 다리로 벌지 않어요? 수영씨는 저녁 때면 한바탕 마라톤을 허시죠? 그리고 난 진종일 잔걸음을 치니 깐 다리품을 팔기는 매한가지가 아니야요?』 수영은 처음으로 빙긋이 웃었다. 그 웃음은 무엇에 대한 비웃음과, 기막힌 웃음을 반죽한 웃음이었다. 『둘이 다 다리품 파는걸 창피스럽게 여기기 때문에 그 뒤 로는 피차에 끊구 지내지 않았어요?』하고 나서는 『그렇지요 네?』 하고 손에 힘을 주어 주무르던 다리를 아프지 않을만큼 꼭 누르며 동감이 아니냐는 듯이 대답을 재촉한다. 『아니요. 신문배달부 노릇을 허는게 창피해서 그런게아 니예요.』 그 대답은 매우 무거웠다. 『그럼 뭣 때문이야요?』 계숙은 조금 더 바싹 다가앉는다. 수영은 여전히 입을 딱 다물고 가쁜 숨을 죽이고 있다가 머리를 들어 팔벼개를 하고는 더듬더듬 입을 연다. 『앞장을 선 병정은 싸움을 해야만 헙니다. 그런데 우리는 싸움을 허다 말구 허기가 져서 밥을 찾지 않았어요? 몇자밖에 안되는 창자를 채우기 위해서…… 그것이 구차허구 창피 스러워요. 이 현실에서 밥을 얻어먹으려면 우리가 싸우려는 상대자 앞에 무릎을 꿇어야만 허니까요.』 『참 그래요. 남의걸 얻어먹을 수도 없고, 굶어 죽을 수두 없는 세상이야요. 나만해도 하루에 열다섯 시간이나 자본주의 종 노릇 헌 값이 겨우 몇십전이니 참 정말 기가 막혀 요.』 계숙이는 얼굴이 발개지도록 상기가 되었다. 수영은 윗목에 제가 벗어던진 배달부 복색 곁에 벗어 논, 하얀 털을 댄 계숙의 외투를 번갈아 유심히 바라다본다. 한 참 있다가 입모습에 씁쓸한 웃음을 띠우고는 『그런데 말씀이예요. 다 같이 다리품을 파는 처지에 있으면서두 저런 훌륭헌 외투를 입는 귀부인두 있구, 저 헌털방 이를 두르구 댕기는 사람도 있으니 세상이 공평치 않을 밖 에요.』 하고 슬그머니 계숙의 비위를 긁어 주었다. 그러나 일부러 비웃는 수작이 아니라 「저런 허영 껍질을 벗어 버리기 전 에는 앞잡이 노릇을 할 자격이 없다」는 것을 호의로 암시 한 말이었다. 속으로는 육체의 고통과 싸워가면서 힘을 들여 한 말이언만 계숙은 무안에 취해서 귀밑까지 빨개졌다. 계숙이가 고개를 들지 못하고 변명할 궁리를 하는데 대문 소리가 났다. 방문을 펄쩍 열고 다짜고짜 들어서는 것은 병식이다. 계숙은 무슨 부끄러운 짓이나 하다가 들킨 것처럼 재빠르 게 수영의 발치에서 물러 앉았다. 『어 계숙이가 왔군. 일등 간호부가와 있는걸 모르고 난 괜히 왔지.』 하고 데퉁그러진 소리를하고 병식은 『좀 어떤가?』 하며 두 사람의 사이에가 펄썩 주저앉는다. 『응 좀 정신이 났어.』 수영도 계숙에게 다리를 주물리우는 현장을 병식에게 발견 된 것이 어쩐지 거북해서 다리를 오그리고 몸을 반쯤 일으 켰다. 병식은 수영의 이마를 짚어보며 『열은 많이 내렸군. 이 약을 먹구 내일은 일어나게.』 하고는 외투주머니에서 해열산 봉지를 꺼내 놓는다. 병식은 술이 얼근히 취하였다. 계숙의 코에는 그 술냄새가 맨 먼저 맡혔다. 『오빠 또 술 잡수셨구먼요?』 계숙은 덤덤하니 앉았기가 싱거워서 말을 붙였다. 『왜? 언제 계숙이가나 술받어 줬나?』 병식은 눈꼬리가 처져가지고 계숙을 흘겨본다. 그 순간에 계숙은 수영의 편으로 한눈을 찌끗하고 머리를 잘래잘래 흔 들어 보인다. 어린애가 무슨 일을 저지르고 어른에게 이르 지 말아 달라는 것처럼 지난밤에 제게서 술을 먹었다는 것과, 어느 남자의 편지를 본 것을 수영에게는 말하지 말아달 라는 암호였다. 병식은 곁눈으로 계숙의 표정을 알고도 모른 체하고 고개를 돌렸다. 콧등을 쭝긋쭝긋하고 방안의 공기를 맡아 보더 니 『총각 냄새에 처녀 냄새가 골고루 나는군. 오늘밤엔 사람이 사는 방 같은걸.』 하고는 두 사람의 얼굴을 번갈아 본다. 계숙은 두 사람의 틈에 끼어 앉은 것이 면구스럽기도 해서 『약을 잡수서야죠.』 하고는 안집으로 물을 뜨러 들어갔다. 『오늘은 호외가 없었나?』 『응 좀 더 기다리라는걸 궁금해서 먼저 나왔네. 나두 어 째 병이 날 듯 날 듯 한걸. 계숙이 같은 간호부나 곁에 있 으면 적어도 석달 열흘은 앓겠네만……』 하고 또 실없어진다. 평상시에는 노상 우울하게 지내는 사람이, 술기운만들면 유모어가 나오고 재치 있는 말이 주워담을 만큼 쏟아진다. 집에서는 말 한마디하기도 귀찮아 하면서 술김에 말문이 한 번 터지기만 하면 예사로 밤을 세우며 떠들어 댄다. 기발한 풍자는 사람의 가슴을 찌르는 것 같이 날카롭고 정치나 시사문제를 붙잡아 가지고는 기탄없는 비판도 한다. 그 럴적마다 『서군은 재사야. 공장에서 썩기는 참 아까운 인물이지.』 하고 수영은 속으로 탄복할 때도 많았다. 계숙이가 약 먹을 물을 얻어 가지고 나오니까 『지금 같아선 과히 아프지도 말구 그저 일어나지 못헐만 큼 앓어 눴으면 똑 좋겠지?』 병식은 다시 한번 두 사람을 놀리고는 껄껄껄하고 호걸웃 음을 웃는다. 오늘 저녁에는 한두잔만 마신 것이 아닌 모양 이다. 『차차 나오는군요.』 계숙은 해열산 봉지를 뜯으며 병식의 불쾌한 얼굴을 할끔 치어다 본다. 『나오긴 뭐가 나와? 초란이가 나와?』 『연설말씀 말예요.』 『그럼 터진 입가지구 떠들지도 말란말야.』 언제부터는 시빗조로 나간다. 『아니야요. 오빠얘기는 재미는 있지만요……』 『재미있지만 어째? 듣기는 싫단 말이지?』 『아이 오빠는 왜 자꾸만 이상하게 생각을 허서요.』 하고는 『인젠 오빠가 교대를 허셨으니까 난 갈데야요. 낼 봐서 또 올게 조섭허서요.』 하고는 계숙은 외투와 장갑을 들고 일어섰다. 병식이와 말이 옥신각신 하다가는 무슨 소리가 터져 나올는지 겁이 났 던 것이다. 이틀이 지나고 사흘이 지났다. 병식은 집에 들어가기 싫은 김에 아주 수영에게서 묵으면서 간호를 해 주었다. 계숙이도 아침저녁으로 번을 들며 약시중도하고 앓는 사람의 음 식 바라지까지 하였다. 수영은 아직도 혀에 백태가 하얗게 낀채 가시지를 않고 머 리가 무겁건만 『너무 여러날 빠져서……』 하고 배달시간에 가려는 것을 『이 사람아 어느 새 일이 다 뭔가? 게다가 또한번 촉상만 되면 이번엔 큰일나네. 의자를 타구 가만히 앉지두 못허는 주저에……』 하고 병식이가 굳이 말린다. 사나흘 동안 붙잡아 앉히고 조섭을 시켰다. 병식도 낮에는 신문사로 가고 아무도 없는 어둑침침한 방 속에서 수영은 천장만 바라다보고 혼자 멀거니 누웠자니 진 종일 공상만 하게된다. 그러나 저녁때가 되면 골이 앞으로 쏟아지는 듯이 아팠다. 그럴수록 제 신변에 관한것과 병식의 생활이며 계숙의 장래를 염려해주는 온갖 걱정과 갖은 근심이 머릿속에서 이리 찢기고 저리 찢겼다. 다만 한가지 계숙이와 병식이 사이가 아주 깨끗하였고, 조금도 의심할 여지가 없다고 확실히 인정하게 된 것만은 매우 유쾌하였다. 그동안 두 사람이 저에게 극진하게 해준 것이 눈물이 나도록 고마울뿐더러 여러 날을 두고 눈치를 보아야 조금, 이상스러운 행동은 물론 없거니와, 무슨 비밀을 가진 사람 들이면 더구나 제 앞에서 그다지 천연할 수가 있을까? 어쩌 면 저렇게 사색도 보이질 않을까하고 생각해 보았다. 그 결과 (내가 정말 저 사람들에게 가당하지도 않은 치의를 했구나) 하고 제가 어리석었음을 또다시 후회하였다. (이다음에는 어떠한 일이 있든지 두사람의 사이를 의심치 말리라) 하고 속으로 맹세까지 하였다. 더군다나 병식의 입에서 『계숙이 헌테서 배갈을 과히 먹은게 그저 속이 좋지 않은 걸.』 하는 솔직한 말도 들었고 『계숙의 일로 자네허구 꼭 의논을 할 말이 있는데 급허긴 허지만 자네가 정신을 차린 뒤에야 얘기를 허겠네.』 하고 계숙의 신변의 무슨 중대한 변화가 생긴 것까지 펴놓 고 말하는 것을 보면, 더구나 털끝만큼도 의심할 여지가 없었다. 한입으로 두가지 말을하고 안벽뒷벽을 치는 이중의 성격을 가진 사람이 결코 아니다하고 도리어 병식에게 대 한 우정이 두터워졌다. 동시에 계숙에게, 대해서는 「동지」 의 경계선을 넘어서 저의 정신과 육체를 반에 쪼갠 것 같은 그 어떠한 감정으로 슬그머니 변하였다. 감정이란 단순한 연애도 아니요. 그렇다고 동지에 대한 우정 뿐만도 아니다. 따로따로 분석할 수 없는 정신상의 칵텔(혼합주)이었다. 하여간 오래간만에 계숙과 조석으로 만나고, 그의 정성을 다한 간호를 받은 뒤에는 (저 여자를 떠나서는 못살 것 같다) 하는 일종의 신앙심 같은 느낌의 지배를 받게 된 것만은 사실이다. 계숙이가 오면 명랑한 세상이 그의 등뒤에 묻여 들여오는 것 같고 『낼 또 오께요.』 한 마디를 남기고 제 곁에서 떠나가면 방안에 꽉 찼던 세상이 저 하나만을 동그마니 남기고 다시 금 계숙이 뒤를 따라는 듯 몹시 허전하고 졸지에 쓸쓸해졌 다. 눈을 뜨면 천장과 바람벽에 어른거리고 눈을 감으면 마음 속으로 기어드는 것은 온통 계숙의 그림자 뿐……수영의 마 음은 계숙의 환영을 비추기 위한 한폭의 스크린(영사 막)이 되고 말았다. 며칠동안 극성맞던 추위도 오늘은 오후가 되자 좀 풀린 것 같다. 지붕 위에 쌓였던 눈이 처마 끝에 고드름 줄기로 녹 아내리는 소리가 뚜욱뚜욱하고 들렸다. 바깥 날씨는 매우 따뜻한 모양이다. 골목 안 양지쪽에서 눈장난을 하는 아이 들의 재절대는 소리가 들린다.

점둥 이는 수영이가 삼년전 겨울방학에 잠깐 왔을 때에 이웃동리 서 소매속에 넣고 와서 복영의 아람치로 기른 강아지의이 름이다. 『허 그놈 엄청나게 컸다.』 하고 수영이가 머리를 쓰다듬어 주니까 저도 큰 주인을 알 아보는 듯 꼬리를 설레설레 흔든다. 알아보지를 못하게 크 기는 했어도 눈 위에 흰 점이 박힌 것이 어둠 속에서도 뚜 렷이 보였다. 복영은 한달음에 안으로 뛰어들어가며 『어머니! 언니 왔수. 서울 언니 왔수.』 하고 대문간에서부터 소리를 지른다. 바깥 방문이 열리더니 대님짝으로 머리를 동인 아버지의 얼굴이 내어밀었다. 희미한 석유등 불빛에도 아버지의 수염이 백발이 다 된 듯이 언뜻 눈에 띄었다. 『아버지!』 하고 부르며 수영은 방안으로 들어서면서 절을 하였다. 아버지는 일어나 앉으려고 떨리는 팔을 짚으며 『이자식아 인제야 온단 말이냐?』 한다. 그 목소리도 가슴 속에서 떨려 나오는 것 같다. 『얼마나 욕을 보셨어요? 세상에 그런……』 『난 괜찮다. 허리를 삐어서 안직 기동은 못해두 인젠 일 어날테지. 그게 다 신수가 불길한 탓이다. 어쨌든 네가 몸성이 왔으니 다행이다마는 암만해두 네 어머니가 내 앞을 서 려나보다.』 하면서 탐이 나는 물건을 보는 것처럼 아들의 얼굴에서 눈을 떼지 않는다. 『그럼 안에 다녀 나오겠어요.』 하고 수영은 신도 바로 꿰지 못하고 안으로 들어갔다. 『아이고 수영이 왔구나!』 하고 마루끝으로 내닫는 것은 수영의 고모였다. 그는 소년 과수로 친정살이를 하는 여인네다. 『어머니까 좀 어떠세요?』 하고 지겟문을 열고 안방으로 들어섰다. 신문지로 한 도배도 다 찌들은 흙방 아랫목 기직자리에 이불을 덮고 반듯이 누운 어머니는, 살아있는 사람 같지가 않았다. 실눈은 떴으나 눈동자는 정기가 빠져 아무 것도 보이지를 않는 것 같 다. 방바닥에 떨어뜨린 손은 뼈와 심줄 뿐이다. 뵙지 못한 삼년동안에 어머니는 파파 노인이 되었다. 수영은 아무말 없이 어머니의 손을 쥐자 눈두덩이 뜨끈해졌다. 고모와 복 영이가 『형님, 수영이 왔어요.』 『어머니 어머니, 언니 왔수, 정신 좀 차리슈.』 하며 번갈아 가며 어깨를 흔들어도 여전히 정신이 들락날 락하는 모양이다. 수영은 『아서라 떠들지 말아. 주무시나보다.』 하고 조용히 형태만 남은 어머니의 얼굴을 내려다보며 실 날같은 숨소리를 듣고 있다가 돌아앉으며 소매로 얼굴을가 린다. 복영이가 따라서 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들린다. 어머니를 저렇게 지레늙게하고 산송장을 만든 죄가 그동 안 모른 체했던 저에게 있는 것 같았다. 자녀에게 대한 어머니의 자애가 봄비와 같다면이 모자는 비를 내리지 못하는 하늘이요. 이슬을 받지 못하는 땅이었다. 구차한 살림살이에 쪼들리고 애정에 주린 끝에 뼈만 앙상 해진 어머니! 꿈벅거리는 등잔 밑에서 수영의 설움은 길었다. 길잡을 수 없는 눈물이 마음 속으로 흘러 내렸다. 엄마 있자 어머니가 신음하는 소리와 함께 모로 누우려는 것을 보고 『어머니 언니 왔수.』 하고 복영이가 어깨를 짚으며 목소리를 좀 높였다. 어머니는 잠꼬대처럼 『응?』 하고 고개를 돌리더니 멀거니 눈을 뜨며 『뭐?』 하다가 『어머니!』 하고 얼굴을 가까이 들이미는 큰아들을 한참동안이나 기연 가미 연가하고 쳐다본다. 그제야 조금 의식이 드는 듯 무슨 말을 하려고 무진애를 쓰다가 발발 떨리는 손을 들어 허공으로 내젓는다. 아들은 그 손을 쥐고 제 가슴에 끌어안으며 『어머니! 수영이예요. 수영이가 왔에요.』 하며 잡은 손을 흔들었다. 어머니는 금시 운명이나 하는 사람처럼 끓어오르는 가래를 간신히 삼키고 외마디 소리를 하듯 『수 수영이……』 하면서 손에 힘을 주며 아들의 손을 끌어당긴다. 모기소리만한 그 목소리는 몹시도 애련하였다. 어머니는 그제야 마음이 놓이는 듯이 보일듯말듯한 웃음을 그 수척한 입모습에 띄운채 다시 기함이 되어서 눈을 감는다. 『어머니, 제가 인제는 어머니를 모시고 있을테니 아무 걱 정 마시고 일어나세요. 네? 어머니!』 하고 수영은 몇번이나 눈물을 삼켰다. 윗간에서 치마끈으로 눈두덩을 비비고 앉았던 고모는 『세상엔 제 혈육이 제일이야. 나흘째나 정신을 못차리더 니 너는 알어보시는구나.』 하고는 아들 하나 없는 자기의 신세를 새삼스러이 한탄한 다. 그리고는 그동안에 집안에 불의지변이 생겼던 것이며, 오라버니 내외의 병세가 여간 위중하지가 않았었고 영순의 시집이 불과 사십리밖에 안되는데 몇번이나 급보를 했건만 불일간 산고가 있을 듯하다고 근친을 시키지 않는다는 말을 수다스러이 늘어놓다가 『아이 참 시장허겠구나.』 하고 부엌으로 내려갔다. 『아주머니이 약을 우선 한첩만 달여 주세요.』 하고 수영은 짐을 끌러 약 한첩을 꺼내서 고모에게 주었다. 내려올 때 의원이, 노엔네 병이라 앉아서 집증을 할 수가 없으니 우선 보제약이나 한제 써보라고 해서 지어가지고 내 려온 십전대보탕이었다. 고모가 부엌에서 불을 지피느라고 솔가지 꺾는 소리가나 더니 얼마 아니 있자 고모는 복영이와 겸상을 해가지고 들 어왔다. 굴을 넣고 끓여서 냄새만 맡아도 구수한 우거지국에 배추 포기가 사발로 하나 가득 찬 싱싱한 통김치를 보기만해도 침이 고였다. 질화로 가에는 달걀찌개가 끓다가 졸아붙었다. 수영은 고봉한 밥을 세모를 지어서 푹푹 퍼먹었다. 먹으면 서 기숙사의 사철 싸늘하고 구드러진 밥과 남이 먹던 찌꺼 기를 그러모아 주는 상밥집 반찬 생각이 났다. 더구나 소금 국물에다가 젓가락만 대면 와르르 헤지던 감옥의 콩밥을 맛 있게 먹던 생각을 하였다. 훈훈한 안방 아랫목 어머니 곁에서 집을 떠난 뒤에 처음으로 수영은 마음을 놓고서 더운 밥 한주발을 게눈 감추듯 하였다. 허리띠를 늦추고 늦은밥 숭늉을 훌훌 마시고 나니 세상에 더바랄 것이 없는 듯이 마음이 느긋하였다. 어머니는 어느 겨를에 침침한 등뒤에서 아들 형제가 탐스 럽게 밥을 먹는 양을 말없이 바라보고 있었다. 수영은 어머니의 신경을 더 피곤하게 하지않을 양 어머니 에게는 일부러 말을 하지않았다. 고모에게 약을 내어 주고도 못미더워서 『약이 다 끓었을까요?』 하고 부엌으로 내려가서 약봉지를 덮어 안쳐논 것을 보고야 바깥방으로 나갔다. 바깥방에는 탈망을하고 마을에서 온 영감들이 가뜩 들어 앉았다. 담배연기가 사람 얼굴을 분간하지 못할만큼이나 자 욱하다. 수영이처럼 잘재미가 없고 말수효가 적은 아버지는 아랫목에가 기대 앉아서 『저녁 먹었니?』 하고 아들을 쳐다볼 뿐이다. 『네.』 하고 수영은 문틈을 뻐개놓고 나서 영감님들에게 차례차례 절을 하였다. 『오 수영이 참 여러해만이로구나.』 『못 알아보게 건장해졌는걸.』 『그래 친환이 대단허셔서 얼마나 염려가 되느냐?』 동네 늙은이들은 절을 받으며 한마디씩 한다. 『차차 나시겠지요.』 하고 수영은 양복바지가 거북한 것을 억지로 참고서 웃목에가 앉았다. 『이왕 내려왔으니 늙으신 부모 생전에 모시구 예서 살어 라. 번화한데루 떠돌아다녔으니까 갑갑은 허리라마는 공부 많이 했다는 사람들두 별 수가 없드라.』 하고 이야기 참견을 하면서도 손을 놀리지 않고 청올치를 꼬고 있는 차돌이 아버지가 훈계하듯 한다. 『네, 안직 뫼시구 있겠습니다.』 간단히 대답을 하면서 수영은 그네들의 얼굴만 물끄러미 쳐다보며 아버지가 봉변을 할 때의 광경을 번차례로 이야기 하는 것을 들었다. 이 시골 구석에서 한평생을 흙을 파헤치 느라고 손톱발톱을 닳린 노인들의 흙빛보다도 더 누르다 못 해 꺼멓게 기미가 앉고 장마뒤에 갯바닥처럼 주름살이 잡힌 얼굴들! 『내가 여기와 묻히면 필경은 저 늙은이들의 꼴이 되구 말겠구나.』 하니 수영은 제얼굴에도 금방 주름살이 잡히는 것 같았다. 집 뒤 개나리 울타리에서 짹짹거리는 참새들이 수영의 곤 한 잠을 깨웠다. 두어 아름이나 되는 장독대곁의 소나무가 지에는 까치들이 모여앉아 집을 굽어보며 궁둥이를 깝죽깝 죽 쳐들면서 깍깍거린다. 수영은 기다란 하품과 함께 네 활개를 벌리고 기지개를 켠 뒤에 일어났다. 어제 온종일 배에 흔들리고 집에 와서는이 런 생각 저런 근심에 머리가 휘잉한데다가 노독까지 나서 넓적다리가 뻐근하였다. 그러나 뜨뜻한 방에서 잠을 푸근히 자고 났기 때문에 몸이 거뜬한 듯도 하였다. 『옷 한벌 있건 주세요.』 하고 고모에게 청하니까 『글쎄다. 아버지 옷이 네게 맞을는지 모르겠다.』 하고 고모는 장롱 속에서 흰 솜바지 저고리를 꺼내놓는다. 어머니가 손수 짜신 툭툭한 무명옷이다. 어머니는 밤사이에 매우 동정이 있는 듯하였다. 곁에 황소 만한 아들이 누워 자는 것을 보니 마음이 든든해서 무형한 가운데에 정신적으로 적지 않은 위안을 받은 것같다. (저렇게 든든하고 믿음성스러운 맏아들이 인제는 내곁을 떠나지 않으려니) 하는 짐작만으로도 보약 몇제를 먹은 것보다도 나을지 몰 랐다. 아들은 자기 앞으로 달려드는 병마와 고적과 모든 불행을 막아 줄상 싶고 (저 커다란게 내속으로 난 아들인가?) 싶었다. 어머니는 실 낱같은 목소리로 『아이 갑갑해. 날좀 일으켜다우.』 하며 팔을 내어미는 것을 『오늘 하루만 더 누워 계시지요.』 하면서 등뒤로 가서 조심스러이 안아 일으켰다. 마른 풀뿌 리처럼 흐트러진 어머니의 머리카락을 쓰다듬어 올리니까 『그래 서울 재미가 그렇게 좋든?』 하고 혀끝이 잘 돌지 않는 말로 지내던 형편을 묻는다. 수영은 그 동안 지난 일을 대강대강 이야기해 드렸다. 고 생을 몹시 했다는 말은 입 밖에도 내지 않았건만 『아이고 감옥소!』 하고 어머니는 몸서리를 쳤다. 어머니 생각에는 감옥소란 말만 들어도 지겨운 곳이었다. 서천 서역국만큼이나 아득히 멀고, 염라대왕이 사는 나라보다도 더 무서운 곳이었다. 아침 뒤에 수영은 복영의 손을 이끌고 울밖을 한바퀴 돌았 다. 그 동안 외면으로 본 집안의 변동도 적지 않았다. 집채가 서쪽으로 쏠려서 장대 같은 참나무로 서너군데나 버티었 고 여러해 지붕을 해 이지 못해서 가뜩이나 후락한 집이 더 한층 낡아 보였다. 복영은 형을 외양간으로 끌고 가며 『아버지가 누신 뒤엔 내가 줄곧 여물을 쑤어 멕였다. 새 벽에 일어나면 벌이 총총허겠지. 그러군 학교엘 가야지. 갔 다 와선 또 깍지를 삶어 줘야지. 아주 혼났수.』 하고 응석부리듯 공치사를 한다. 『어이참 애썼구나. 인젠 언니가 해주지.』 하고 등을 두드려 주었다. 돼지우리에는 토수시짝만큼씩 한 새끼가, 까만 놈, 하얀 놈 얼루기 할 것 없이 여닐곱 마 리가 검부저기 속에서 오물오물 한다. 팔을 벌려 한아름에 끌어모아 안아주고 싶도록 털이 윤택하고 함함해서 여간 대 견하지 않았다. 『접때 무녀리가 울밖으로 빠져 나간걸 늑대가 물어갔다 우.』 복영은 여간 분해하지를 않는다. 수영은 제가 지금 복영이만 했을 때 밤에 동네로 마을을 갔다가 늑대를 만나서 어찌 놀랐던지 오도가도 못하고 길바닥에가 주저앉았던 생각을 하였다. 남쪽 해변의 일기는 서울보다 삼사도 가량이나 온도가 높 았다. 더구나 금년에도 절기가 일러서 그런지 봄기운이 활 실히 떠돌았다. 수영은 들로 향한 바깥방 툇마루 끝에 걸터앉았다. 아침 햇발이 골고루 퍼진 문앞의 밭과 논과 벌판을 내려다 보았 다. 바다 건너 아득히 먼 산봉우리에는 아직도 눈흔적이 지 워지지 않았건만 흰포목을 펼쳐논 것 같은 바다를 안을 듯이 좌우로 활등같이 휘어져 내린 산허리에는 아지랑이가 뽀 얗게 피어오르는 듯 눈이 아물아물하다. 눈 앞의 기다란 보리밭 사례에는 새싹이 파릇파릇 돋아나 왔다. 동저고리 바람으로 등에 아침해를 받으며 지게를 지고 다 니는 농군들이 하나 둘 늘었다. 남향으로 환하게 터진 논바닥에는 눈과 얼음이 녹은 물이 가득히 고였다. 아침바람에 불려 숭어의 비늘같은 잔물결이 논두렁덩에 남실남실한다. 논둑에는 황새 서너 마리가 모를 심는 농군처럼 다리하나를 껑충하게 걷어올리고 섰다가 무어라고 저희끼리 군호를 하더니 날개를 펼치고 훨훨 날은다. 새파란 하늘에다가 백 묵으로 원을 그리다가는 유유히 날아 다시 그 자리에와 앉는다. 어디선가 이따금 청승맞은 산비둘기 소리까지 꾸루룩 꾸룩 꾸루룩하고 들려온다. 『아아 나의 고향이여!』 수영의 입에서는 이런 시의 첫구절같은 감탄사가 저절로 새어 나왔다. (이 깨끗하고 한가하고 정다운 내 고향을 내가 어째서 잊 어버리고 지냈던가! 티끌 천지인 도회지에서 무엇을 하려고 허덕였던고) 하고 기다랗게 한숨을 내쉬었다. 수영은 불행한 시인인 병식을 생각하였다. 이 원시적인 자연을 보여 주고이 맑고 깨끗한 공기를 마 시게 해주고 싶었다. 보통학교에 다닐 때에 제손으로 심었던 축등의 미루나무는 비록 잎사귀는 떨어졌으나마 헌칠하게 벋어 올라서 두서너 뭉텅이 오락가락하는 구름을 이리저리 비질을 하는 것을 보 니 더욱 친구의 생각이 간절해졌다. 그 어수선스러운 신문사 공장 속에서 진종일 납덩이만 주 무르다가 시크무레한 냄새가 코를 찌르는 술집에서 술집으로 헤질러 다니는 병식을 또다시 생각하였다. 시꺼먼 석탄연기에 굴뚝속 같이 그을은 가슴을이 깨끗한 바람으로 저와 같이 씻어냈으면 하였다. 그러나 어쩐지 앞으로는 병식이와 전처럼 의좋게 지낼 것 같지가 안했다. 어쩌면 다시 만나서 다정히 이야기 할 기회조차 영영 오지 않을 것만 같았다. 『김수영이가 내려왔다더라!』 는 소문이 밤사이에 논틀 밭틀을 건너 다녀서 저녁때가 되 니까 동네의 젊은 사람들이 하나 둘씩 모여들었다. 십리도 넘는 곳에서 찾아온 동무도 있었다. 그들은 수영이가 처음 고향을 떠날 때, 그 달 밝은 밤에 전송을 해주던 글방 동접 이요 보통학교의 동창생들이었다. 삼년전 겨울 방학때 왔을 때에는 꿈결같이 다녀 갔기 때문에 그중의 몇 사람 밖에는 찾아보지를 못했었다. 맨 먼저 동저고리에 고무신을 신고 온 친구를 보고 『아 오봉이가 아닌가?』 하고 수영은 마당으로 뛰어내리며 친구의 손을 잡았다. 『어 수영이 여러 해만일세. 그래 서울재미가 좋았나? 오 늘 아침에사 내려왔단 소문을 들었네.』 그러자 또 서넛이나 오봉의 뒤를 이어서 왔다. 친구들은 반가움에 겨워서 굳게굳게 악수를하고 서로 어깨를 얼싸안 듯 하였다. 그들은 길에서 만나면 알아보지 못할만큼이나 장성하였다. 손톱이 갈퀴발같이 닳아서 몽톡해진 실농군들이 되었다. 검정 두루마기를 입은 사람, 붉은 흙이 묻고 북어대가리처럼 해어진 버선에 짚신을 신은 친구들이 바깥 방 툇마루 끝에 죽 늘어 앉아서 그동안 지내온 이야기를 주고 받았다. 그들중에 장가를 들지 않은 총각은 수영이 하나밖에 없었다. 동시에 그네들은 거진 다 수영이가 서울서 여학생에게 장가를 들었으리라고 짐작하는 눈치다. 동무들 중에도 제일 키가 적고 꼬맹이란 별명을 듣던 오봉 이가 벌써 자녀를 삼남매씩이나 두었다는 말을 듣고 『정말 농사를 일찌감치 지었네그려.』 하고 놀리니까 『여보게 남부끄러워이. 나처럼 천냥두 없는 주제에 자식만 꾸역꾸역 내지르니 큰 걱정거릴세.』 하고 소태나 먹은 것처럼 입맛을 다신다. 차차 이야기를 듣고보니 그들의 생활상태는 상상하던 이상으로 비참하였다. 옛날 동무들 중에 가장 높게 출세를 한 사람이 면서기가 된 것이었다. 그리고는 몇십리 밖 소학교에 임시 교원으로 간 동무가 하나 있을 뿐, 그밖에는 남의 논마지기 밭뙈기나 일어 먹고 타동 사람의 도지집에 들어있는 사람이 거진 전부였다. 더구나 사철 꽁보리밥이 아니면 강조밥에 푸성기나 뜯어먹고 어부렁하게 자라기는 하였다. 이야기를 하는 동안에도 그중의 몇 사람의 얼굴이 누렇게 들뜨고 맥이 풀린 것같이 어깨를 축 늘어뜨리고 앉은 것이 유심히 보였다. (영양 부족이로구나, 그렇지 않으면 기생충이 있든지) 하고 수영은 다시금 마음이 어두어지는 것을 깨달았다. 두루마기도 못입고 팔짱들을 끼고 앉은 것이 으스스해 보 여서 『자 우리 방으로 들어가세.』 하고 수영은 동무들을 데리고 바깥 방으로 들어갔다. 아랫목에 누웠던 아버지는 젊은 사람들의 병 문안을 받으며 『어 인젠 괜찮어이, 어서들 들어와 놀게.』 하고 문설주를 붙들고 일어서더니 아들의 동무들에게 자리를 내어주고 안으로 들어갔다. 그 뒤에도 서너 사람이나 더 찾아와서 두간이나 되는 방이 데를 멜만큼이나 가뜩 들어앉았다. 안방에는 시골사람의 독특한 냄새와 후터분한 운김이 돈 다. 장판도 아니한 흙방 거적 바닥에서는 풀썩거리는 대로 매캐애한 먼지가 풍긴다. 그 냄새가 수영이로 하여금이 방에서 새끼를 꼬고 짚신을 삼던 지난날의 생각을 자아내게 하였다. 이야기를 하는 중에 수영의 마음은 더 한층 아파졌다. 그 네들은 누구나 데쳐논 나물처럼 생기가 느릿하다. 그중에 아직도 좀 생기가 있는 것은 오봉이 하나뿐이었다. 오봉이는 『박대포가 왜 그저 안온대여? 대흥이가 와야 잘 떠들텐 데…』 하고 문을 열고 밖을 내어다 본다. 『참 대흥이는 어떻게 지내나?』 하고 수영이가 묻는 말이 끝나기도 전에 마당에서 유난히 큰 목소리로 『아 수영이가 왔다지?』 하고 왁자지껄 떠들며 들어오는 것은 박대흥이다. 『호랑이두 제말을 허면 온다드니.』 『에에키 교장나리가 오시는군.』 하고 방안의 사람은 일제히 몸을 일으킨다. 수영은 툇마루 끝으로 튀어나가서 대흥의 손을 잡아흔들며 『여 대흥군 참 오래간만일세.』 하며 방으로 끌어 들였다. 『사람이란 오래 살구 볼일일세. 살어 생전에 자네를 다 만나보니 허허허.』 하며 말이 끝난뒤까지도 수영의 손을 쩔레쩔레 흔든다. 그 붉고 넓적한 얼굴, 육척이나 됨직한 멀쑥한 키와 메기 입 같은 커다란 입에서 물병을 거꾸로 기울인 듯 쏟아지는 너 털웃음은 방안의 따분하던 공기를 별안간 휘저어 놓았다. 『이거 가난고지의 유지청년들이 대회를 열었구먼.』 하고 방안을 둘러보고 떠들어대는 품이 여간이 아니다. 박대홍은 학교에 다닐 때 수영이 보다는 삼년이나 상급이 었다. 대수롭지 않은 일로 싸움도 여러번 하였지만 수영은 대흥의 그 뱃심 좋고 쾌활한 성격을 좋아하였다. 그는 서울로 뛰어 올라가서 만두장사를 해가며 어느 사립중학교를 다 니다가 스트라이크통에 앞장을 서다가 쫓겨났다. 그뒤로는 경향으로 떠돌아다니며 거진 못해 본 것이 없을만큼 이일 저일에 손을 대어보다가 할 수 없이 되어 시골집으로 기어 들었다. 그러나 이동네에서는 가장 견문이 넓고 새로운 지 식을 흡수한 인텔리요 유일한 지도자였다. 큰 소리를 탕탕 잘하고 누구 앞에서나 바른말을 잘 쏘기 때문에 「대인」라는 별명을 듣는다. 재작년부터는 맨먼저 설두를 해서 동네 한가운데 공지에다가 움을 파서 야학을 설치한 뒤에 명실이 함께 교장이 되었다. 사람이 어떻게 부지런한지 엄동설한에도 새벽이면 삼태기를 걸머지고 개똥을 주우러 집집마다 돌아다니며 「어서들 일어나라」고 호통을 한다. 그래서 동네 아이들은 대흥이를 「개똥교장」 이라고 별명을 지어 부르는 것이었다. 대흥은 방에 들어와서도 옆구리에 왼손을 찌른채 엉거주춤하고 섰는데 두루마기 속에서는 무엇이 푸드득거린다. 『그게 뭐요?』 하고 오봉이가 물으니까 『이놈에 것이 왜 이리 버둥거려.』 하고 끄집어내는 것은 커다란 수탉이었다. 대흥이가 닭의 모가지를 비틀어서 안마당으로 내어던지는 것을 보고 『계란 춘부장 하나가 또 대명을 갔군.』 하고 방안의 청년들은 깔깔 웃는다. 『계란 춘부장』이란 유래가 있는 말이다. 이 동네에서 시 오리 밖에 무라끼란 순사 퇴물이 떠돌어와서 사는데 하루는 수탉 한 마리를 잡아먹으려고 산채로 털을 뜯다가 한눈을 파는 사이에 빨가벗은 닭이 신작로로 뻥소니를 쳤 다. 깜짝놀란 무라끼는 게다짝을 벗어들고 닭을 추격하다가 고만 잃어버리고 나서, 지나가는 행인을 붙잡고 서투른 조 선말로 급한 김에 하는 소리가 하고는 보시기에다가 거무스 름한 막걸리를 찰찰 넘도록 따라서 돌린다. 수영은 (가나 오나 술 때문에 큰 일이야) 하면서도 『자 한잔 들게.』 하고 내미는 술잔을 아니받을 수가 없었다. 『내가 언제 술을 먹든가?』 하면서 병에다 부으려고 하니까 『암 그럴테지, 서울양반의 명주고름같은 목구멍에 이따위 씹어 넘기는 탁배기가 넘어가겠나?』 하고 대흥이가 사뭇 화젓가락 윗마디 꼬듯하는 바람에 수 영은 눈살을 찌푸리며 한잔은 마셨다. 방안에는 모두다 술기운이 거나하게 돌았다. 남산골 샌님처럼 도사리고 앉았던 사람도 얼굴이 붉어지고 사흘에 피죽 한 그릇도 못얻어 먹은 듯이 홀쭈군 하던 친구들도 폭양에 시들었던 풀잎이 이슬을 맞은 듯 생기가 돌았다. 음식은 씹지도 않고 침만 발라 삼키는 듯 어느 겨를에 종 지의 간장만 남기고는 설거지까지 해놓았다. 복영이가 나와서 사기등잔에 불을 켜고 일변 상을 물렸다. 몹시들 시장하던 판이라 긴급 문제를 해결하는 동안에는 한 마디도 주고 받을 겨를이 없었다. 『어 인젠 살었군!』 하고 동무들은 벽에가 턱턱 기대 앉는다. 저녁이 되자 밖에는 바람이 일었다. 문풍지를 새어 들어오는 바람에 등잔불이 흔들려 젊은 사 람들의 얼굴 위에 어른거린다. 『자 우리 수영군에게 훌륭한 이야기나 듣세. 서울 소식이야 우리같은 사람이 들어도 소용이 없지만 수영군은 다년 신학문을 닦았고, 더군다나 농업에 관한 전문학교를 마치었을 뿐 아니라 연전에는 큰 운동을 일으켜서 많은 활동을 하 던 끝에 감옥에까지 다녀나왔고, 더구나 근자에는 우리민중의 이목이라고 헐만한 신문사에 다니다 왔으니까 여러 가지 의미로 농토에 파묻쳐서 아무 전문이 없이 흙이나 뒤져먹는 우리의 선배일뿐 아니라 몽매헌 우리의 지도자가 될 것은 두말헐 것도 없네. 농촌 문제에 대한 새로운 이론이라든지 장차 우리가 어떠한 길을 밟아나가야 하겠다는 경륜이며 포 부를 들려주기를 간절히 바라네.』 하고 대흥은 무슨 연설회의 사회나 하는 듯한 어조로 수영에게 말을 청한다. 『우리는 그동안에 헌 것이라고는 아무것두 없네. 움을 파 구 야학을 개시해서 한 사오십명의 어린이들의 눈을 띄어주 고 간단헌 셈수를 알으켜 준것과 이발부를 조직해서 상투를 한 스무개 자른 것과 조그만 규모의 소비조합을 하나 만들 어 논 것 밖에 아무것두 헌일이 없네. 그 밖에는 셈에 칠것 두 아니지만 조기회를 발기해서 우리동리 청년들은 아침여 섯시면 야학집 앞에 모여서 체조를 한바탕씩 허는 것과 또……』 하고 대흥이가 주워섬기다가 말이 막히니까 『단연회두 한몫 넣어서 수영군이 보다시피 우리는 일년전 부텀 단연회를 조직해 가지구 곰방대를 모아서 말끔 꺾어 던진뒤엔 죄다 담배를 끊었네. 수일전에 자네 춘부장이 욕을 보신뒤에 노인네들두 거진 다 담뱃대를 꺾어버렸네.』 하고 오봉이가 나앉으며 대흥의 말을 거든다. 다른 동무들은 모두 입을 다물고 눈을 꿈벅거리며 수영과 대흥의 얼굴만 번갈아 보고 앉았다. 수영의 입에선 어떠한 말이 떨어지 려는지 그것만 기다리고 있다. 그들은 수영을 자기네의 앞을 지도해줄 선배나 계몽을 시켜줄 선각자로 아는 모 양이다. 그점이 수영의 마음을 괴롭게 하였다. 너무 과분하게 남의 신뢰와 기대를 받는 것도 고통의 하나일뿐 아니라. 실상 따지고보면 서울서 아무것도 한일이 없는 것을 생각하니 여러 사람 앞에서 다시 한번 얼굴을 붉히지 않을 수 없었다. 『수영군, 우리는 자네가 돌아오기를 여간 기다리지 않었 네.』 하는 것은 방안의 모인 동무들 전체의 생각이요, 『수영군이 나서기만 하면야, 동네일은 썩 잘되어 나갈겔 세. 그만 자격을 가진 사람이 타동에야 어디 있나?』 하는 오봉의 말에 수영은 더구나 두 어깨가 눌리는 듯한 책임감을 느꼈다. 수영은 언제나 마찬가지 버릇으로 눈을 딱 감고 앉아서 다 른 동무들이 갑갑하게 여기리만큼 입을 열지 않았다. 저의 평소의 주장과 같이 말만 앞세우기가 싫기도 하거니와, 방안의 모든 동무가, 아니 「가난고지」를 대표한 청년 들이 한 사람의 일거수 일투족에 주목을하고 제앞에서 말 이떨어지는 대로 고지식하게 밀어줄뿐 아니라, 즉시 행동에까지 옮길 생각을 하니 가벼이 제 의견을 꺼낼 수가 없었다. 더구나 그네들은 야학을 설치하고 상투를 깎고 무슨 조합을 만드는 것이 농촌운동의 전부로 알고 다만 막연하게 동 네 일을 한다는 것은 크게 생각해 볼 점이었다. 동무들 중에도 성미가 팔팔한 오봉이가 말이 없이 뚱하고 앉았는 수영을 똑바로 쳐다보며 『여보게 왜 말을 안허나? 우리들이 배운 것이 없구 견문이 없기루 자네말을 대강 짐작이야 못하겠나?』 하고 고깝게 생각하는 눈치다. 『아닐세!』 수영은 오봉의 말을 가로막으며 『그건 자네 오핼세. 내가 서울 바람이나 쏘였다구 그러는 게 아니라, 내 의견을 솔직허게 말을 허기가 어려워서 그러 네.』 『우리끼리 모여 앉았는데 무엇 때문에 말허기가 어렵단 말인가?』 오봉은 질문하듯한다. 대흥은 손을 들어오봉을 제지하면서 『여보게 수영군 우리를 잊어버리지 말게! 시뻘건 흙이나 뒤져먹는 사람이라구 없인여기지 않을 줄을 아네마는 자네가 우리동네를 떠나던 날 밤배를 타면서 우리허구 뭐라구 약속을 했었나? 뭐라구 맹세를 허구 떠났나? 우리는 입때까 지 그말을 잊어버리지 않었네. 여보게 수영군! 우리는 한사 람의 지도자, 아니 같이 손을 붙잡고 일헐 사람이 꼭 있어 야겠네.』 하고 말 구절마다 힘을 준다. 『내게는 너무나 무거운 책임일세, 짐이 무거운건 좋지만 지지 못허구 쓰러지면 어떡허나? 신중히 생각해 보아야겠 네.』 수영이가 여전히 시원한 대답을 아니하니까 대흥은 고만 부아가 났다. 『생각을 해보다니 그게 무슨 섭섭한 말인가? 난 조금두 생각해 볼 여지가 없는줄 아네. 우리는 신문 한 장을 온동 네가 돌려보구 지굿덩이가 어디루 돌아가는지 대강짐작을 허네마는ㅅ 닌문 잡지에는 밤낮 「브나로드」니 농촌으로 돌아가라느니 핥구 떠들지 않나? 그렇지만 공부헌 똑똑헌 사람은 어디 하나나 농촌으로 돌아오든가? 눈을 씻구 봐두 그림자도 구경을 헐 수가 없네그려. 그게다 인젠 헛소리가 없으니까 헛방구를 뀌는 거지 뭔가?』 하고 한층 더 흥분이 되어서 얼굴에 핏대를 세우며 『저이들은 편하게 의자나 타구 앉아서 월급이나 타먹구 양복대기나 뻐낄르구서 소위 행세를 허러다닌단 말일세. 무 슨 지도잔체허구 입버릇으루 애꿎은 농촌을 찾는 게지. 우 리가 피땀 흘리며 농사를 지어다 바치는 외씨같은 이밥만 먹구 누웠으니깐 인젠 염치가 없어서 그따위 잠꼬대를 허는 거란 말야.』 수영은 고개를 푹 수그리고 앉아서 대흥의 말에 귀를 기울 일 뿐. 다른 동무들의 눈은 모두 대흥의 입에 매어달린 듯 하다. 대흥은 굵다란 목소리를 가다듬어 『참 정말 우리 조선사람의 살길이 농촌 운동에 있구, 우 리 청년들의 나아갈 막다른 길이 농촌이라는 각오를 단단히 했달 것 같으면 그자들의 손목에는 금두겁을 씨워서 호밋자 루가 쥐어지질 않는단 말인가? 그래 어떤 놈은 똥거름 냄새가 구수해서 떡주물 듯 허는줄 아나? 일테면 도회에 있는 놈들은 저이들의 이익만을 위해서……』 대흥의 입의 침이 수영의 얼굴에까지 튀었다. 『그렇다! 서울놈들 공부했다는 놈들의 수작은 잠꼬대다! 우리를 속여 먹으려는 멀쩡한 거짓말이다!』 하고 오봉은 주먹으로 기직 바닥을 뚜드리며 대흥의 말에 맞장구를 쳤다. 여러 사람은 대흥이와 오봉에게 선동이 되어 적의나 품은 듯이 수영의 얼굴을 쏘아 본다. 수영은 듣다 못해서 손바닥의 땀을 비비며 『아닐세!』 하고 굵고 침착한 목소리로 방안의 공기를 더 한층 긴장시 켰다. 『자네들의 말은 잘 들었네. 다 옳은 말일세. 그렇지만 내 게 대헌 생각만은 오해라는 rjten 밝혀둘 필요가 있네. 이번 엔 급히 다니러온 길이니까 서울에 미진한 일이 있기는 있 네만 내가 도회지에 그다지 애착이 있어서 좀더 생각해 보 겠다고 헌말이 아닐세. 솔직하게 고백을 허면 그동안 나는 소위 지식분자로는 누구나 천하게 여기는 신문배달부 노릇을 해서 구처허게끔 연명을 해왔네, 변변치 못헌 가두의 노 동자를 보구 그런 말을 허는건 듣기에 억울허이.』 하고 약간 제 변명을하고 나서 저만 주목하는 여러 사람을 둘러보며 『자네들 말마따나 요새 신문이나 잡지에서 떠드는 개념직 이요 미적지근헌 농촌운동이라는 것부터 냉정허게 비판을 해본 뒤에 우리 현실에 가장 적실한 이론을 세워서 새로이 출발을 하지않음년안되네. 그 새로운 이론을 세우고 참 정 말 막다른 골목에 다다러 굶어 죽을 수 밖에 없는 우리 빈 궁한 농민들의 살길을 위해서 즉 우리의 이익을 위해서 싸 워나가려면 그만치 단순한 준비가 있어야겠다는 것이 내의 견일세. 한줌의 흙이라도 움켜쥐고 놓치지 않으려는 것이 우리의 죽고 사는 문제이니만치 맹목적으로 겠뛰어서야 되 겠나? 그래서 좀 더 신중히 생각해 보자고 헌말일세.』 수영의 목소리는 부지중에 점점 높아갔다. 대흥과 오봉을 위시하여 여러 동무들은 숨도 크게 쉬지를 않고 수영의 말을 한마디 놓치지 않으려는 듯이 귀를 기울이고 있다. 『자네들이 인정해 주듯이 난 학교에 다닐때버텀 농촌문제에 대해서는 쉴새 없이 생각허구 있었네. 집으루 오던 날두 인제는 내가 정말 일터를 찾어 오는게 아닌가 허는 생각이 들었네. 그렇지만 우리가 다 같이 생각해 보세. 지금 우리 조선의……』 수영은 거의 두 시간 동안이나 한 자리에 꼬바기 앉아서 평소에 생각한 바 조선의 현실과 농촌운동에 관한 이론을 발표하였다. 그것은 실로 혀 끝에 불이 붙는 듯한 열변이었다. 조금도 말을 꾸며서 할 줄은 몰라도 말의 내용은 조리가 닿고 구절마다 힘이 있었다. 수영은 말을 마친 뒤에 소 매로 이마의 땀을 씻으며, 『이 이상 말헐것이 없네, 우리는이 두 가지만 명심허고 싸워나가면 고만일세. 첫째는 우리의 앞길을 결코 비관하지 말 것. 둘째는, 우리의 몸뚱이가 한 개인의 사유물이 아니라는 것. 그리고 그 몸들을 한 뭉텡이루 뭉칠 것 뿐일세!』 하고 다시 입을 다물었다. 사가등잔의 기름은 졸아 불꽃은 끔벅거리고 여러 젊은 사 람의 가슴은 새로운 자극과 감격에 떨렸다. 대흥은 얼굴이 벌겋게 상기가 되어 씨근거리며 가쁜 듯이 숨을 쉬고 앉았다. 『수영군! 자네가 벗구나서서 우리와 같이 일을 헌다면 우 리는 무슨 일든이 허겠네. 목숨두 아끼지 않겠네!』 하고 수영의 손을 힘껏 잡아 흔든다. 『우리 함께 일허세! 그렇지만 나를 무슨 지도자처럼 알어 선 안되네. 난 우리 동지들의 한 조그만 종이 되려는 것 뿐 일세!』 하는 것이 수영의 맨 나중에 남긴 말이었다. 자정도 넘어서 동무들은 흩어졌다. 뜨거운 감격을 안고 찬 달 그림자를 밟으며 둘씩 셋씩 짝을지어 돌아갔다. 그 동안 병식이는 수영이가 시골로 내려간다는 엽서를 받 고도 답장할 경황이 없이 지냈다. 엽서를 받은지 사흘만에야 저녁 때에 머리를 들고 일어났다. 인제는 술에 늙어서 한번만 몹시 취하면 이틀 사흘씩 몸져 누워서 앓았다. 그는 아직도 머리골치가 띵하건만 행기를 할겸 신문사로 가보았 다. 어쩐 일인지 윤전기가 돌아갈 시간인데도 신문사 근처는 아주 잠잠하다. 문안으로 들어서니 안팍이 수성수성하고 제 자리에 앉은 사람이 없다. 편집국원들은 붓대를 던지고 이리저리 왔다갔다 하는 사람, 턱을 고이고 먼산만 바라다 보고 앉은 사람 할 것 없이 급사들까지 분주히 윗층으로 오 르내린다. 사장실에는 문을 안으로 걸어잠그고 중역들이 모여서 무슨 중대한 의논을 하는 모양이다. 사내의 공기가 긴장된 품이 큰 돌발사건이 생긴 눈치다. 조금 있자 사장이 인력거를 타고 돌아오는데 그 뚱뚱한 몸 집이 인력거 위에서 굴러내리 듯한다. 입을 꽉 다물고 윗층으로 뒤룩거리며 올라가는데 사원들은 그 뒤를 황급히 따라 올라간다. 사장이 모닝?코트속에서 무기정간의 지령장을 꺼내었다. 그 전날 발행한 신문에 시사문제를 취급한 사실이 당국의 기휘에 저밀이 되어서 청천의 벽력이 내렸던 것이다. 신문사의 심장인 윤전기 소리가 그치고 보니, 백여 명이나 되는 종업원들은 숨이 끊긴 사람의 팔다리처럼 그날로부터 실직을 하게 되었다. 무기정간이라 언제나 풀릴는지 창창한 노릇이다. 병식이가 다니는 신문사는 가뜩이나 재정 곤란으로 경영이 말씀이 아니던 판이었다. 엄부렁하게 외면치레만 해오던 터이라 정간이 된 동안에 내부에서 또 무슨 갈등이 생길는지 알 수 없다. 병식은 『흥 그나마 밥줄이 끊어졌구나!』 하고 한숨을 길게 내쉬고 공장 한 모퉁이에 서서 멀거니 창밖을 내어다 보았다. 뿌옇게 새어들어오는 석양이 첩첩이 활자를 꽂아논 케스위에 어른거려서 그 높다란 목판이 멀어 졌다 가까워졌다 한다. 다른 직공들도 어안이 벙벙해서 서로 얼굴만 쳐다보고는 말이 없다. 창앞에 뒷짐을 지고 서서 저녁 연기에 쌓인 길 거리를 내려다보는 늙은 직공도 두엇이나 있다. 그들은 자기 한 사람에게 목숨을 매어달은 늙은 부모와 아내와 어린 자식들이 기한에 떠는 꼴을 눈 앞에 그려보는 것이었다. 그네들의 월급이란 참으로 갈급인데다가 그나마 두달석달 씩 왼월급을 타지 못하였다. 싸전, 마뭇장, 반찬가게에 전표 질을 해서 간신히 그날 그날 끼니를 이어오던 터인데 신문 사가 거덜이 났다는 소문이 한번 퍼지기만하면 장사치들이 아귀처럼 달려들 것만은 사실이다. 그들보다 조금도 못지않게 병식이도 앞으로 살아갈 길이 막연하였다. 제집 한간을 지니지 못하고 쌀 한되 꾸어줄 친구조차 없는 병식은 그네들보다 한층 더 호구할 길이 아득해서 바로 한 치 앞이 낭떠러지 같았다.

그러나 그 사 람들이 사망신고를하고 매장 허가를 맡아오고 허여, 몸 수 고를 해준 덕택에 이관까지는 시켜논 것이었다. 날이 어둑어둑하면서부터 철 아닌 비가 내렸다. 밤이 들자, 비는 장마때처럼 주루룩 쏟아졌다. 고양이 이마빼기만한 마당은 수렁이 져서 질척거려 드나들 수가 없다. 빈소 방에는 천장이 새어 관 위에 누런 빗물이 뚝뚝 떨어 진다. 수영은 전신의 세포가 녹아내리는 듯 몹시 피곤해서 관 옆에가 쓰러졌다가 벌떡 일어나서 양철 대야를 들여다 올려놓았다. 이번에는 도당도드랑 허고 관위에서 장단을 치는 낙수 소리가 듣기 싫어서, 신문지로 천장의 쥐구멍을 틀 어막았다. 그래도 조금만 있으면 짚 썩은 물이 또 누렇게 배어나오곤 한다. 병식이가 생시에 제일 귀여워하던 세 살 먹은 끝엣놈은 집 안이 떠들썩하니까 무슨 잔치날인 줄 아는지, 안방 건너방으로 토끼처럼 뛰어다니며 알아듣도 못할 소리를 웅얼웅얼 노래를 부른다. 건너방에는 들어가지 못하게 한다고, 『아부지이.』 를 부르며 발버둥을 친다. 그것이 차마 볼 수 없어 들어놓 면 수영이와는 낯이 익은 터이라, 『아저씨!』 하고 응석을 부리며 수영의 무릎으로 깡충깡충 뛰어 오른 다. 『이게 뭐야? 나 올라갈테야.』 하고는 홑이불을 씌워놓은 아비의 관을 가리키면서 바득바 득 올라가겠다고 떼를 쓴다. 그러는 것을 돈을 주어 군것질을 시켜가며 꾀송꾀송 달래 노라면 여러 사람의 가슴에는 새로운 설움이 부걱부걱 고여 올랐다. 계숙이도 심신이 피곤해서 안방 한구석을 비비고 쓰러졌 다. 그러나 창밖에서 뒤설레는 비바람 소리와 곁에 누운 늙 은이가 그르랑그르랑하고 목구멍에 가래를 끓이는 소리에 잠이 들 수 없었다. 더구나 삼 년 전에 폐병으로 죽은 친오 라비의 초종을 치르던 생각이 눈에 선해서, 누웠을 수도 없었다. 건너방으로 건너가서 수영이와 격조했던 이야기도하고, 그 동안의 얼크러졌던 오해를 풀고 싶은 생각이야 간절하였다. 계숙은 수영이가 시골서 제 소식을 매우 궁금히 여기고, 『그가 허영의 꿈을 깨뜨리고 알몸뚱이가 되어 나를 따라 온다면 전날과 다름없는 이성의 동지로 맞겠다.』 하고 병식에게 그 뜻을 전해달라고 한 편지를 보았던 것이 다. 그 편지의 수신인이 돌아오지 못할 길을 밟던 이튿날에야 그 편지가 계숙의 손에 전달되었었다. 그 편지를 보고 계숙은 수영의 속생각을 알았다. 마음 한 구석에 꽁꽁 뭉쳤던 오해를 풀었다. 그러나 아무리 경황이 없는 중이라도 수영의 태도는 여전히 더면더면하다. 더구나 병식의 시체를 뻗혀놓고 그 곁에서 둘이 소근거리는 것은 차마 못할 것 같았다. 병식의 아내는 사흘 동안에 삼 년이나 늙은 듯, 가뜩이나 강파른 사람이 두 볼이 쭉 빠지고 눈두덩이 푹 꺼졌다. 그 러나 남편이 천만 뜻밖에 그렇게 된 뒤에는 계숙이와 아주 웅치였던 사이가 풀렸다. (아무렇지도 않은 걸 공연스레 강짜를 했구나) 하고 후회도 하였다. 남자처럼 걷어붙이고 덤비는 계숙이가 아니었더면 안팎 일을 그렇게 선선히 서둘러줄 사람이 없었을 것을 생 각하니, 도리어 매우 고마운 생각이 들었다. (오빠 오빠하고 따러는 다녔지만 어쨌든 남남간인데 어쩌 면 저렇게 설어워할까?) 하기도하고, 『그래두 산 사람은 먹구 정신을 차려야 허우.』 하고 전에 없던 「허우」까지 하며 음식도 권하였다. 수영이도 잠이 아니 왔다. 모든 감각을 잃었기로 친구의 시체 곁에서 쿨쿨 잠을 잘 수는 없었다. 빡빡한 눈을 딱 감 고 누웠으려면 옆에 병식이가 부스럭거리고 일어나 앉는 것 같기도하고, 별안간 관이 우뚝 섰다가 쿵하고 머리 위로 넘어 박히는 듯도 해서 가슴이 두근거렸다. (내가 장성이 세지를 못해서 그런가보다) 하고 마음을 다부지게 먹고 누워있으려면, 이번에는 관의 천개가 쩍 빠개지며, 술이 엉망으로 취해서 얼굴이 파랗게 질린 병식이가 비틀거리고 나온다. 『이놈아 너희들만 잘 살아라. 천 년만 년 잘 살아라.』 갖은 악담을 다하고 달려들어 머리를 꺼둘르는 듯도 하다. 수영은 가위를 눌리는 것처럼 가슴이 답답해서 헛기침을 칵 하며 미닫이를 밀쳤다. 이웃집 양철 지붕에서 장독대에 떨어지는 밤비 소리는 더 욱 요란스럽다. 축축하고도 음산한 바람이 휘둘며 빗발과 함께 방안으로 휘둘려들어 촛불이 훅 꺼지곤 한다. 그러는 동안에 초는 세 가락이나 닳았다. 그때까지 마루에 서 병식의 아내가 흑흑 느끼는 소리는 끊일 줄 몰랐다. 장삿날 아침에는 비가 멈췄다. 뭉개뭉개 피어오르다가 큰 이무기처럼 꿈틀거리는 시꺼먼 구름장 사이로 돈짝 만큼 파 아란 하늘이 빠끔히 내어다보이다가는, 금새 얼굴을 가린다. 바람은 그저 자지를 않아서 가을 일기처럼 쌀쌀하다. 점심때가 겨워서 장례의 행렬은 동소문 밖으로 나섰다. 행 렬이라도 조그만 아기 상여에 겨우 상여군 넷이 두 패를 질 렀고, 뒤에는 수영이와 계숙이와 신문사 사람 두 세 명이 우산을 들고 따를 뿐… 목매달아 죽은 송장이라고 구기하는 사람도 있을 뿐 아니라, 『애들은 데리고 나가 무얼해요.』 하고 수영이가 굳이 말려서 집에다 어린 상주까지 떼어놓 았다. 발인할 때에는 병식의 아내가 목이 잠겨 울지도 못하면서 엎뜨러지며 곱뜨러지며 좇아나오는 것을 계숙이가 간신히 안아 들어갔다. 금새 숨이 넘어갈 듯한 시어머니를 혼자 두 고 나갔다가는 두 초상이 날른지도 몰랐던 것이다. 영구 자동차를 쓰는 것이 속하고 간절한 줄은 알면서도 그 것도, 수영이가 우겨서 상여를 샀다. 볼성모양이지만 한푼이 라도 남겨서 유족에게 주려는 뜻이었다. 길은 몹시 질고 미끄러웠다. 영정 세우지 않은 상여는 「워허」 소리와, 요령 소리도 없이 질퍽질퍽 빗물을 건너 고 묵묵히 언덕을 넘었다. 그 동안에 수영과 계숙은 혹은 앞을 서고 혹은 뒤를 따랐 다. 그러나 어깨를 나란히하고 걸을 때도 있건만 두 사람은 피차에 입을 다물었다. 검정 두루마기를 입고 벙거지 같은 캡을 쓴 수영의 얼굴은 비통 바로 그것이었다. 그의 표 정은 사람이 가까이 하지 못하리만큼이나 엄숙하였다. 미아리 공동묘지 앞턱까지 오자, 앞에서 상여채를 매었던 상여군 하나가 진흙에 미끄러지자 발목을 삐고는 갑 자기 무릎을 꿇었다. 관머리가 가꾸로 숙이며 땅에가 곤두 박질 하려는 찰나에 수영이가 번개같이 달려들어 상여채를 힘껏 떠받들었다. 계숙이도, 『에고머니 저를 어째!』 하고 기울어진 편을 뻐뚱기며 바로 잡았다. 수영은 철퍽거리는 두루마기를 벗어서 계숙이에게 던지고 말을 삐고 절뚝거리는 사람 대신에 상여의 앞채를 매고, 계 숙이도 한손으로 뒷채를 밀었다. 상여 속의 병식이도 그제야 편안한 듯 반듯이 누워서 묘지까지 올라갈 수가 있었다. 15 병식의 무덤자리는 유언에 의해서 최 용준의 무덤 곁에 잡 으려했으나, 다른 사람들이 벌써 전후 좌우를 차지해서 그도 똑같이 못하였다. 그래서 최 용준의 무덤과 비스듬히 마 주 보이는 비탈길 언덕에 광중을 파게 한 것이었다. 『남의 산소의 제절이야 팔 수가 있어야죠.』 하는 것은 부탁을 받고 나왔던 인부의 변명이었다. 곡도 없고 아무 절차도 없는 장례는 간단히 진행되었다. 수영이가 손수 관머리를 안아내려 하관을 하였다. 그리하여 병식은 마지막으로 바라던 안식의 자리 위에 누 웠다. 회색의 고민도, 실연의 쓰라림도, 생활에 들볶이던 육 체도, 한 평도 못되는 흙속에 영원히 파묻혀버리고 마는 것 이었다. 계숙은 얼굴의 근육을 경련시키면서 입속으로, 『오빠, 편안히 주무서요!』 하고하고 흐느껴 울며 소맷 속의 손수건을 꺼내다가 관 위에 그 수건을 떨어뜨렸다. 일꾼들이 집어올리려는 것을 계숙은, 『고만두서요. 그대로 덮으서요.』 하고 횡대를 덮게 하였다. 수영은 맨 먼저 붉은 흙을 한 부삽 떠서 끼얹으며, 『애끼 몹쓸사람!』 하고 한 마디 꾸짖듯 하고는 무삽을 던지며 소매로 얼굴을 가리고 어깨를 떤다. 일꾼들은 사정없이 흙을 푹푹 얹는다. 얼마 안 있지 새로운 묘표를 박는 소리가 죽음과 같이 적 막한 공동묘지의 공기를 흔들었다. 일꾼들은 상여를 흐뎌가지고 내려갔다. 겔 듯하던 하늘은 다시 오만상이나 찌푸려 빗발이 오락가락한다. 수영은 산에서 내려와 공동묘지를 지키는 사람의 집 근처에서 한참이나 기다렸건만 계숙이만은 내려오지를 않는다. 수영은 기다리다 못해서, (어디로 갔길래 그저 안내려 올까?) 하고 계숙을 찾으러 산으로 올라갔다. 높고 낮은 무덤만 콩방석을 깔아논 것 같은데 새로 쌓아 올린 봉분 곁에도 계숙은 없다. (혼자 어디로 갔을까?) 하고 수영은 다시 군소리 하듯하고 공동묘지의 제일 높은 마루터기로 올라가서 사방으로 눈을 달렸다. 그러나 비스듬히 내려다보이는 골짜기의 더 촘촘히 달라붙은 고인들 사이에서 하얗게 소복을 한 여자가 돌아서 있는 것을 발견하였다. 계숫은 저의 친오라비의 무덤 앞에 머리를 숙이고 손길을 마주 잡고 서 있다. 의외로 오라비의 성묘를 하게 된 계숙은 묵은 슬픔과 새로 운 설움에 잠겨 이제까지나 그 자리를 떠날 줄 모른다. (꽃이나 한송이 꺾어다 꽂았으면) 하고 두루 찾아다녔으나 애총들 사이에는 시들어가는 할미 꽃 몇 포기 밖에 없었다. 일 년에 한 번 한식 때에나 누이의 신방을 받는 최 용준의 무덤은, 사초도 못해서 땟장이 반남아 벗겨지고 모표가 비 스듬히 쓰러졌다. 수영이가 가까이 갔을 때에 계숙은 그 묘표를 바로 잡아 세우려고 애를 쓰는 중이었다. 수영은 잠자코 큰 돌을 들어다가 쾅쾅 박아주었다. 그리고, 그 무덤 앞에 모자를 벗고 잠깐 머리를 숙였다. 병식에게서 용준의 이야기는 익숙히 들었지만 생전에 면분은 없었다. 『입때 아래 계셨어요?』 고마운 듯이 쳐다보는 계숙의 눈은 밑을 벌을 쏘인 것만큼이나 부어올라서 그의 특징인 쌍꺼풀이 없어졌다. 수영이가, 『인제 고만 내려갑시다.』 하니까 계숙은, 『내려가도 나는 갈 데가 없는 사람이야요.』 하고 애소하듯하며 제절 앞에가 쪼그리고 앉는다. 『나두 두 오빠 틈에나 누워버렸으면……』 계숙의 눈에는 또다시 더운 눈물이 흘러내렸다. 수영은 계숙이가 가엾어 보였다. 가만히 생각하면 일찍이 어머니를 여의고 다만 하나였던 동기까지 잃어버린 후 더구나 사고무친한 타향에서 떠돌아 다니는 신세가 동정에 겨웠 다. 의오라비 구듭을 끝까지 치워주고 공동묘지까지 따라와 서 눈이 붓도록 운 것도 반은 제 설움에 겨워서 운 것이 틀 림없으리라 하였다. 『그럼 여기서 사나요? 자 나허구 내려갑시다.』 수영은 매우 다정히 일어서기를 권하였다. 『같이 가면 어디까지 같이 가나요? 헤어지면 마찬가지죠. 어서 수영씨나 내려가세요. 난 두 오빠가 계시니깐 든든해 요.』 하며 계숙이가 멀거니 바라다보는 대로 수영의 시선도 따 라갔다. 뗏장도 입히지 못한 붉은 흙만 두툭하게 쌓아올린 병식의 무덤이 마주 건너다보였다. 『두 친구가 과히 외롭진 않겠군.』 수영이도 말에 한숨이 섞였다. 계숙은 젖은 잔디를 어루만 지며 한참이나 무엇을 생각하다가, 『참 오빠가 돌아가시기 전에 수영씨헌테는 편지로라도 무 슨 유언이 있었겠죠? 뭐라고 그랬어요?』 수영은 그 말대답을 어떻게 했으면 좋을지 몰랐다. 병식의 유언의 다만 한 가지 간절한 부탁은 계숙이를 길이길이 버 리지 말라는 것이 아니었던가? 『네? 무슨 말이던지 있었겠죠?』 하고 계숙은 다구쳐 묻는다. 그래도 우물쭈물하고 대답을 하지 않으니까, 『왜 내가 알아선 못 쓸 비밀이야요?』 수영의 눈치를 더욱 유심히 보면서 채근한다. 『아니요.』 수영이도 그 곁에가 쭈그리고 앉으며 고개를 흔들었다. 『그럼 그렇게 주저허실 게 뭐야요? 우리도 얼마 안 있으면 저렇게 땅속으로 들어가고 말 걸. 피차에 속마음을 감추 고 지낼 게 뭐 있어요? 인생이란 참말 허무한 걸요.』 계숙은 병식의 유언을 꼭 알려는 것보다도 오래간만에 단 둘이 만난 김에 가슴속의 맺혔던 응어리를 풀어보자는 수작 이었다. 『그건 차차 알기로허구 어서 내려갑시다. 비가 또 쏟아질 것 같은데……』 계숙은 수영이가 꾸물거리는 것이 갑갑한데다가 말대답은 안하고 자꾸 내려만가자는데 성미가 났다. 『싫어요! 억수장마가 져도 난 안 내려갈테야요.』 수영이도 마지못해 빙그레 웃으며, 『그렇게 고집을 세우실 것 아니에요. 그런 이야기야 담날 얼마든지 헐 기회가 있으니까요. 실상 말을 허자면 시간이 길어질 테니까이 자리를 떠나자는 말이지 무슨 비밀이 있 어서 말하기를 꺼리는건 아니에요.』 하고 뿌옇게 변명을 하였다. 그래도 계숙은 꼼짝도 아니하고 앉았다. 『난 수영씨의 속을 다 알고 있어요. 날 오해하고 계실 줄도 잘 알아요. 내려가신 뒤에 편지도 가끔 해드리지 못한 사정은 나도이 자리에서 길게 말씀하고 싶지 않아요. 퍽 미안은 했지만요. 난 벌써 그집에서 나왔어요. 인제 아주 관 계가 없게 됐어요. 남자들은 공연시리 여자를 못미더워하는 습관이 있지만, 난 그렇게 철없는 여자도 아니구요, 두 가지 맘을 먹을 줄도 몰라요. 그야 처지가 처지니까 공상도 많이하고이 궁리 저 궁리 많이 했던건 사실이지만 난 수영씨를 잊어버렸거나 한번 약속한 사람을 배반할 행동을 허지 않았 어요!』 하고 열변 제 변명을 해가며 그동안 지낸 일을 하나도 떼 어 놓지 않고 청산유수로 보고를 하였다. 굵기가 콩알만큼씩이나 한 빗방울이 계숙의 이마에, 수영의 어깨에 떨어진다. 계숙은 손등으로 빗방울을 씻으면서 이야기를 계속한다. 문안으로 들어간대도 조용히 이야기헐 기회가 없을 것 같아 서, 말난김에 단단히 붙잡고 지난 일이나 속시원하게 이야 기나 해버리려는? 이었다. 수영의 감정에 칭칭 감겼던 오해의 줄은 올올이 풀렸다. 어떻게든지해서 남자의 노예가 되지 않고 경제적으로 독립을 할 수 있는 자격을 얻어보려던 수단은 매우 유치하였다. 화약을 지고 불로 들어가는 것 같은 위험한 짓을 하였다. 그러나 그 동기만은 동정하지 않을 수 없었다. 『나는 다만 앞을 재기를 싫어하는 성미야요. 어떻게 될지 나버텀 모르는 일을 말할 수가 없었어요. 그래서 수영씨헌 테도 조 경자를 이용해보려는 계획은 입밖에도 내지 않았던 게지, 결단코 무슨 다른 생각이 있었던 것은 아니었어요.』 수영은 고개를 끄덕이며 계숙의 말을 믿었다. 경우가 그럴 수밖에 없으리라고 양해도 할 수 있었다. 그런 것을 멀리 떨어져 있었기 때문에 모르고 오해만 했던 것을 뉘우치기도 하였다. 더구나 계숙이가 전후 사정이며 그 동안의 경과를 열심히 웅변으로 이야기하는 동안에, 수영은 매우 흥분이 되었다. 그러나 그 흥분은 조금도 육감적인 것이 아니었다. 이 년 전 병식의 소개로 계숙을 처음 만났을 때에 저에게 선동이나 하듯이 열변을 토하던 그 어조와 그 가랑가랑한 목소리가 조금도 변함이 없는 것을 느낄 때, 측량하기 어려운 감 회가 끓어 올랐던 것이다. 수영의 마음은 당시의 추억으로 가득찼다. 계숙이도 수영이가 고개만 끄떡이고 앉아서 대답도 쾌활하게 아니하는 것이 갑갑하긴 하면서도 부지중에 수영이와 같은 감정으로 얼려들어갔다. 『잘 알아들었애요. 내가 오해를 했던 것은 사실이지만 자…… 이젠 고만 내려갑시다.』 하고 계숙의 손을 잡아 일으켰다. 지나간 이야기는 그만 집어치우고 마음을 확 풀어버리자는 의미였다. 그때에 계숙은 비로소 볕에 시꺼멓게 그을은 수영의 얼굴을 똑똑히 보았다. (아이, 구롬보하고 사촌간은 되겠네.) 하고 속으로 웃었다. 그동안이 한 시간은 넘었다. 저녁 하늘에는 인생의 모든 비극을 걷어간 듯 구름이 걷히고 세차게 부는 바람은 궂은 비를 좇았다. 환하게 되어가는 하늘에서 쏟아져내리는 햇발에 병식의 무 덤은 황금덩이처럼 싯누렇게 빛났다. 두 사람은 상여 뒤를 따라갈 때와는 딴판인 기분으로 공동 묘지에서 내려왔다. 계숙은, 『서병식지요』 라고 쓴, 먹 흔적이 선명한 묘표 앞에서 공손히 예를하고 나서 또 눈물이 갈쌍갈쌍해지며 차마 돌아서지를 못하는 것을, 『자 눈물은 고만 거둡시다. 운다고 죽은 사람이 살아나나 요? 인젠 살아있는 사람들이나 먹여살릴 도리를 차려야지 요.』 하면서도 수영이 역시 얼른 돌아서지를 못하였다. 다만 하나이던 친구를 발가벗겨서 벌판에다 내버린 것 같 아서, (오늘밤에 비나 오지 말았으면……) 하고 하늘을 쳐다보았다. 돌아서 내려오자니 병식이가 등덜미를 끌어다리는 것 같 고, 『여보게 혼자들만 가나?』 하고 소리를 지르며 따라내려오는 것 같아서 걸음이 잘 걸 리지 않았다. 문안으로 들어오면서야 수영의 말문이 열렸다. 시골 형편과 농민의 생활과 그동안 지낸 일이며 겹쳐서 어 떠한 길을 밟아나아가겠다는 포부를 이야기하였다. 그것이 고맙기도 해서, 『네, 네.』 하고 일일이 쾌활한 대답을 해서 말을 끄집어내었다. 더구나 비참한 농민들의 생활과 수영이가 실행하려는 모든 계획이 구구절절이 계숙이에게는 큰 감동을 주었다. 계숙은 「가난고지」의 자연과 인물과를 그려보고 수영이와 함께 내려가서 그네들을 위하여 활동할 공산도 해보았 다. 계숙의 눈 앞에는 새로운 세계가 전개되었다. 동시에 새로 운 희망과 용기가 솟아오르는 것을 깨달았다. (저자로부터─수영이가 시골로 내려가 어떠한 계획으로 어 떻게 활동한 것을 계숙에게 힘들여 말한 가장 중요한 내용을 부득이한 사정으로 쓰지 못한 것을 크게 유감으로 생각 합니다.) 계숙은 수영이의 이야기에 취해서 다리가 아픈 줄도 몰랐 다. 「삼산평」을 지나 시소문 턱을 먼을 때까지도 수영의 이야기는 끝이 나지 않았다. 그러나 수영의 입에서, 『우리 시골로 같이 내려갑시다.』 하는 최후의 한 마디가 나올 듯 하면서도 끝끝내 나오지 않았다. 계숙은 그것이 무한히 섭섭하였다. 『우리 이번에 같이 내려갑시다. 예산없이 동경유학할 공 상도 말고, 허는 일 없이 서울서 지내볼 생각도 다 집어치 우고, 서울로 내려갑시다. 갑갑하고 고생은 되겠지만 농촌 밖에 우리의 일터도 없겠고 더구나 낫놓고 기역자도 모르는 촌 여편네의 그네들의 자녀를 위해서 일생을 바칩시다. 한 사람의 일을 두 사람이 노나서 맡는다면 얼마나 의지성 있 고, 서로 용기를 돋아나가면 얼마나 유쾌한 마음으로 어떠 한 고역이라도 할 수 있을게 아니에요. 계숙씨, 이번 기회가 좋으니 나를 따러 내려온다느니보다도 나의 주의와 사업에 공명을 할터이니 아주 자발적으로 내려갑시다.』 하고 은근히 권하기도하고, 손을 잡아 끌어주었으면 얼마나 고마울까? 그것이 사랑하는 사람으로서의 마땅히 할 말이 아닐까? 그런데 수영은 말을 그 근처까지 빙빙 돌리기만 해서, 가 려운 데 손이 닿지 않는 듯, 『자기 얘기만 했지그려, 날더런 어떡허란 말야?』 하고 마음속으로 발을 동동 굴렀다. 그러나 계숙이 역시, 『이번에 데리고가 주서요.』 하기는 싫었다. (뉘 입에서 먼저 그런 말이 나오나보자) 하고 속으로만 단단히 별렀다. 큰길에서 극장의 광고를 돌리느라고 인력거를 탄 악대가 뽕뽕거리고 지나간다. 기생을 실은 자동차가 흙탕물을 끼얹 고는 눈앞을 달린다. 비 뒤의 교외의 절간으로 하룻밤의 향 락을 꿈꾸려고 나가는 모양이다. 유성기 상회의 전기 축음 기는 한길로 나팔을 벌리고 유행가의 째즈 곡조를아?다. 스푸링 코트에 허리띠를 졸라매고 모자를 오그려 쓴 젊은 남자가 찻집에서 나와서, 어슬렁거리고 걸어오다가 수영과 계숙에게 곁눈질을 하며 지나간다. 저고리는 젓통만 가리고 구렁이 껍질같은 치맛자락을 구두 뒷축까지 느린 단발랑은 카페의 여급인 듯 값싼 향수 냄새를 품긴다. 『저런 꼬락서니를 안 보니까 살이 찔 것 같아요.』 계숙은 수영의 말문이 열린 김에 『참 그런데 어느 날 떠나서요?』 하고 다가서며 물었다. 『글쎄요.』 또 「글쎄요」다. 『뒷일을 어떻게든지 처치를 해야 헐테니까 며칠 더 있어야 떠나게 되겠어요.』 이번에도 같이 내려가자는 말은 할 생각도 아니한다. (아이고 저런 뚱딴지를 어떡허면 좋아.) 하면서 계숙은 수영의 얼굴만 곁눈질을 해 보았다.…주인을 잃은 병식의 집은 의외로 고요하였다. 반우도 기다린 것이 없거니와 인제는 아무 떡심이 풀려서 모두들 누워있었다. 건넌방에 걸어놓은 두루마기와 뒤축 찌그러진 구두가 새로 운 눈물을 자아낼 뿐 병식의 아내는, 『얼마나 고생들을 허셨어요? 저녁을 잡수셔야지요.』 하고 울음을 간신히 참으며 시어머니의 미음 그릇을 들고 부엌으로 내려가는 것을, 『우리는 뭘 좀 사다 먹을테야요.』 하고 계숙이가 가로막았다. 병식의 아내는 아무리 처지가 어렵더라도, 사진이나 걸어 놓고 조석 상식을 지내겠다는 것을 『그런 형식은 다 집어치시지요.』 하고 수영이가 반대를 하였다. 그리고는, 『잠깐 다녀 들어오리다.』 하고 밖으로 나갔다. 나가서는 한참 만에 쌀 한 가마니와, 장작 한 마차를 사들여다 쌓느라고 부산하였다. 『우선 얼마 동안만 지내시면 무슨 도리든지 생기겠지 요.』 하고 안심을 시켜주었다. 올라오던 전날밤에 대흥의 도야 지 판 돈과 곗돈을 돌려가지고 온 것을 입때 집어넣어두고 돈가진 싹도 보이지 않고 있다가 장사까지 치른 뒤에야 내 놓은 것이다. 『아이고 너무나 염치가 없습니다. 이 태산 같은 신세를 언제나 갚나요.』 하고 백배사례를 하는 젊은 과부는 측은해 볼 수가 없다. 수영은 마루 끝에 걸터앉으며, 『아직 정신을 차릴 수 없으시겠지만 앞으로 어떡허실 작 정이세요?』 하고 병식의 아내의 의향을 물어보았다. 시골집의 형편이 웬만하면 유족을 끌고 내려가고도 싶지만, 저의 집이 빚에 치어 죽을 지경이니 그것은 엄두도 낼 수 없었다. 그렇다고 빈말도 생색만 내기도 싫었다. 『글쎄요, 아주 망막해요. 어머님이나 기동을 하시면 친정 으로나 내려가볼까 하는데요. 저의 집도 살기가 말이 아니 야요. 그래도 어머니가 생존해 계시니깐 내쫓지는 않으시겠 지만, 이 꼬락서니를하고 친정엔들 무슨 낯을 쳐들고 가서이 여러 식구를 떼밀겠어요.』 하고 난감해서 한숨을 쉰다. 『나 역시 여러 가지로 생각은 해봤지만 별도리가 없는 걸 요.』 하고 수영은 입맛을 다셨다. 그래도 앞에 돈 백 원이라도 있으면 구멍가게라도 내서, 몇 식구가 뜯어먹고 살도록 주선을 해볼 생각도 없지 않으나, 그도 여의치 못하였다. 사글세 집이라도 방이나 여럿이 면 학생이라도 쳐보겠는데, 그것도 부질없는 공상이었다. 『염려 마서요. 살 사람이야 설마 굶어 죽겠어요?』 하고 병식의 아내는 도리어 수영이를 위로해 준다. 더구나 그는 뒤늦게 팔자를 고칠 형편도 못 되지 않은가? 계숙이 역시 방으로 들어가기가 싫어서 건넌방 툇마루 끝에 걸터앉아서이 생각 저 생각을 하다가, 『오늘은 여기서 주무실 테지요? 난 먼저 있던 집으로가 서 일찍 좀 잘 테야요.』 하고 일어선다. 『오늘은 가서 편안히 쉬우. 며칠째 잠도 못 자고 그 애를 썼으니 오직 고단허겠수.』 병식의 아내는 친절을 다해서 계숙을 위로한다. 계숙은, 『난 괜찮아요. 인젠 일찍 주무서요. 그러다가 생병이 나시 면 어떡해요.』 하고 벗어놓았던 검정 두루마기를 껴입는다. 수영은 계숙의 뒤를 따라나갔다. 컴컴한 골목에서 계숙의 손을 잡으며, 『내일이라두 한 번 찾어가지요. 여기서 또 만나든지……』 하고 작별을 하였다. 계숙은 그저, 『네.』 할 따름이다. 단 둘이 마주앉아서 밤이라도 새워가며 좀더 실컷 의견을 바꾸고 무슨 결정을 지을 생각은 간절하나, 하 숙이나 병식의 집 건넌방에서는 그런 말이 나올 상싶지도 않았다. 뿐만 아니라, 병식의 아내가 듣는데 단둘이 붙어 앉 아서 숙덕거리는 양심이 괴로운 일이었다. 그래서 그날 저 녁은 서로 미진한 채로 헤어질 수 밖에 없었다. 계숙은 가다가 돌아서며, 『그럼 내일 저 있는 대로 와주세요.』 하고 손짓을 해보였다. 하숙하던 집에 들어서자 주인마누라의 인사를 받을 사이도 없이, 계숙은 안방 아랫목에가 쓰러졌다. 여러 날 동안 노심 초사를 한 끝에 찬비까지 맞고 돌아다녀서 오슬오슬 오한이 나던 몸이 녹자, 신열이 났다. 다리 편이 쑤시고 머리가 쪼 개지는 듯이 아파서, 『내가 아마 몸살이 났나봐요.』 한 마디를 하고는 주인 마누라의 이불을 뒤집어쓰고 누웠 다. 병식의 장사 전날 잠깐이 집에 들렀기 때문에 마누라는 의오라비가 변사가 나서 계숙이가 뒷바라지를 해주고 있는 줄을 알고 있었다. 『아이 가엾어라, 너무 여러날 삐쳐서 몸살이 났구먼. 머리가 사뭇 펄펄 끓는걸. 약이나 한첩 지어다 주리까?』 하고 마누라는 계숙의 이마를 짚어주며 처네를 내려서 덧 덮어주며 부산을 떨다가 머리맡에가 앉아서 담배를 퍽퍽 피더니, 『참 이봐요. 내가 나가서 약을 지어가지고 들어올게. 불을 끄구 누워요. 어렵드라두 나가서 중문을 걸구.』 하고는 치마를 갈아입느라고 부스럭거린다. 계숙은 말대답을 할 경황도 없이 약까지 지어올 꺼 없다는 뜻으로 이불 밖으로 손을 내저어 보였다. 『아니야, 벌써 열 사흘째 고 조 경잔가허는 조방구니가 왔어. 무상시루 와서는 애매한 나를 붙잡구선 계숙이 간 데를 알으켜달라구 애가 말라서 묻겠지. 그래 한번 떠나간 뒤 엔 당최 소식을 모른다고 딱 잡아뗐지. 그래두 일전에 행길에서 이리루 오는 걸 분명히 본 사람이 있는데 무슨 딴전이 냐고 빠득 빠득 우기고 세상에 가야지.』 『그래서요?』 계숙은 팔로 이불자락을 젖히며 머리를 번쩍 들었다. 『아, 그러니깐두루, 이 집에 있는 걸 번연히 아는데 속이 면 나중에 자미가 없을테니 그런줄 알라구 발을 동동 구르 면서 사뭇 으르딱딱거리구 갔는데……』 『그래 오늘두 왔다 갔어요?』 하고 이불 밖으로 내다보는 계숙의 얼굴은 빨개졌다. 신열이 난데다가 매우 흥분이 된 것이다. 『아니, 그래서 오늘은 종일 중문을 걸구 있었는데 어쩌면 또 오기가 쉬울걸. 내 고따위로 악지가 세고 약어빠진 계집 애년은 첨 봤어. 그러나 마루끝에다 내던지고간 옷보퉁이를 들켰으니 어쩌면 좋아? 「조 책보가 눈에 익은걸 단거리 옷 보퉁이를 두구 나갔군」 하고 입을 삐죽거리면서 언제까지 든지 들어오는걸 만나보구야 가겠다구 빚쟁이처럼 떼를 써 요 글쎄. 그러는걸 별별소릴 다해 보냈어요.』 하고는 마루끝으로 나가더니 계숙의 구두를 집어가지고 들 어와서 『정말 이건 들키면 어떻거리구.』 하고 장밑에다 감춘다. 계숙은 『아아 미안합니다. 그렇지만 오면 어때요? 누가 무슨 죄를 졌나요? 아무 염려마서요.』 하고는 말할 기운도 없어서 도로 머리를 떨어뜨렸다. 머리가 어찌 쑤시는지 잠자면서도 앓는 소리가 저절로 나왔다. 『겁날 거야 없지만, 어저께는 설거지를 허면서 내다 보니 까 문밖에서 웬 검정외투를 입은 사내가 자꾸만 기웃거리겠 지. 여편네 혼잣 살림이라, 아닌게 아니라 무슨 일이 생길는 지 겁두 나요.』 하고 호들갑을 떤다. 『약은 무슨 약이야요. 제발 고만두세요.』 하고 계숙이가 말려도, 『그러나 큰 병이 나면 어쩔라구.』 하면서 마누라는 그예 고집을 세고 약을 사러 나갔다. 마누라가 나간 뒤에 계숙은 매우 조마조마하였다. 그러나 신열이 더 높아져서 구들장 위에서 지진이 터진데도 꼼짝달 싹 못할 것 같다. 대문을 걸기는커녕 일어나 전등불을 끌 수도 없었다. 그러나 혼몽중에도 경자가 문을 활짝 열고 들어서는 것 같 기도하고 눈 하나가 뽀얗게 먼 경호가 만장을 들고 뛰어드는 것 같기도 하여서 그럴 때마다 등어리에다 찬물을 쫙쫙 끼얹는 듯하였다. 그렇지만 계숙은 (오면 왔지 저희들이 어쩔라고? 겁날게 뭐야) 하고 안간힘을 썼다. 아픈 것을 참고 일어나서 불을 끄고 문을 닫는 것은 더구나 비겁할 것도 같아서 닥드리기만 하 면 담판 씨름을 할 각오를하고 누웠다. 한 반시간만에야 마누라가 약을 지어가지고 돌아왔다. 마 누라가 문간으로 들어서자 대문 소리가 왈가닥거리며 떠들 썩하더니, 『누가 도적질을 허러 들어가는 줄 알아요? 사람이 들어가 는데 문을 닫게.』 하는 젊은 여자의 샛된 목소리와 『온 별꼴을 다보겠네. 내 집문을 내가 닫는데, 못들어온다 면 못들어 왓지 그래 무슨 잔말야.』 하고 사설하듯 하는 마누라의 목소리가 들렸다. (조년의 것이 그예 묻어 들어왔군!) 하고 계숙은 이불을 푹 뒤집어 썼다. 몸만 성하면 뛰어나 가서 한바탕 해내겠지만 골이 휭휭 내돌려서 만사가 귀찮았 다. 경자와 마누라는 마당에서 서로 떠다 밀면서 아귀다툼을 한다. 『글쎄, 오늘 저녁엔이 집으로 들어오는걸 내눈으로 봤다 니깐 그래요. 들어온지가 한 시간쯤밖에 안 됐는데 노인네가 왜 거짓말을 해?』 하고 경자가 댓돌로 올라서려는 것을 『왜 거짓말을 해? 반지빠른 계집애같으니라구, 넌 네 어 미두 없구 네 할미두 없단 말이냐. 누구더러 반말이야, 그래 네 눈엔 내가 너의 집 안짬이나 벅데기루 뵌단 말이냐? 요 배지 못헌 계집년 같으니라구!』 하고 마누라는 손녀뻘 밖에 안되는 경자에게 반말을 듣고 화가 꼭두까지 뻗쳐서 경자의 앞가슴을 떠다 밀며 발을 구 른다. 그래도 경자가 깐죽깐죽하게 마루 끝에가 걸터앉으며, 『암만 욕을 해 보구려. 내가 가나. 방안에 있는 사람을 없다면 돼요.』 하고 안방 미닫이에 붙은 유리 쪼각으로 갸웃이 들여다본 다. 『왜 남의 집 방속은 들여다 보는거야, 주인이 나가라면 나갔지그려. 여북해야 계집애 년이 뚜쟁이 노릇을 하구 댕 긴담 얘이 더러.』 하고 마누라는 안방문을 막아서며, 『에이 튀 튀.』 하고 경자의 어깨넘어도 침을 뱉는다. 『왠만허면 나두 비릿비릿 허게끔이 욕을 당해가면서 좇아 댕기질 않아요. 계숙이를 꼭 보구 급히 전헐 말이 있으니깐 그러는게지.』 『글쎄 큰일 아니라, 마른날 벼락을 치더라두 내가 아랑곳 헐게 아닌데야 무슨 여러 잔말이냐 말야. 온 나이 육십이 넘었어두 요따위루 말귀 못 알어듣는 계집애는 첨봤어.』 하고 악탕관을 찾아서 지어온 약을 다리려는데 경자가 방 문을 팔싹 열고 들어설까 보아 뒷짐을 지고서서 꾸중만한 다. 계숙은 바로 중방 하나를 격해서 둘이 싸움 싸우듯하는 것을 듣고 누웠자니, 커다란 송곳으로 가슴 한복판을 쑤시는 것 같았다. 이불을 뒤집어쓰고 큰 죄나 지은 것처럼 숨을 죽이고 누워 있는 저 자신이 너무나 비겁한 것도 같았다. 더군다나 아무 까닭이 없는 주인 늙은이가 한테서 막음을 하느라고 애를 쓰는 것이 몹시 미안한 생각도 들었다. 경자는 최후의 결심을 한 듯 『암만 고집을 해봐요. 내가 들어가 보고야 말걸.』 하고 뛰어올라가 방문고리를 잡자, 그와 동시에 『나 여기 있다! 어쩔테냐?』 하고 계숙이가 소리를 지르며 방문을 밀치고 내달았다. 계숙이가 지계문을 홱 떠다미는 바람에, 경자는 바로 문고 리에다가 이마를 부딪고 잠시 쩔쩔맸다. 경호가 눈을 다치 고 어쩔줄을 모르듯이 이마를 짚고는 마루 위에서 매암을 돌았다. 『인제와서 너희허구 무슨 상관이 있길래 쫓어 다니면서 남까지 성화를 시키는거냐? 요 빤빤한 계집애 같으니.』 계숙의 입에서도 말이 곱게 나올 리가 없었다. 경자는 눈물까지 핑돌아가지고 계숙을 노리며 말도 못하고 할딱거리더니, 『오빠가 입원을 허셨어, 바로 눈동자에가 유리쪼각이 박 혀서 수술을 했는데 집안이 발칵 뒤집혀서 아주 병신이나 될까봐 야단이 났었어. 그래 말쩡한 사람을 소경을 만들어 놔두 괜찮단 말야? 요 독사같은 계집애년아.』 하고 말려들어 계숙의 저고리 앞섶을 잡는다. 계숙은 경자의 팔을 잡아 뿌리치며, 『뭐야? 날더러 독사같은 계집애라구? 그 능구렁이같은 놈의 눈깔 하나쯤 탕 빠져두 좋다. 사람을 놀린 벌이 내린줄 모르고 누구를 탓허는 셈이냐? 나가! 냉큼 안나가면 네 눈 깔을마저 빼줄테다!』 하고는 얼굴이 새빨개지며 달려드는 품이 여불없이 열병에 들뜬 사람같다. 계숙의 서슬이 푸르니까 경자는 한풀이 꺾 여서 사정하듯, 『계숙이 들어봐. 그렇게 되립다 내게로 덤벼들게 아니라, 오빠가 수술을하고 나서는 자꾸만 잠꼬대하듯 계숙이를 부 르면서 마지막으로 꼭 한 마디만 헐말이 있으니 날더러 데 려다 달라구 애원하듯 허시니 어쩌면 좋아?』 하고 대번에 싸그러진다. 실상 경호는 눈을 다치고 병원으로 인력거를 타고 가서는 계숙에게 봉변을 한 것은 경자에 게만 귀뚱을 했을 뿐이요. 큰집이 발칵 뒤집혀서 병원으로 들끓어 왔을 때는, 『술이 취해서 발이 헛놓여 개천에가 빠지면서 안경을 쓴 체 전봇대에다 부딪쳤다.』 고 거짓말을 꾸며대었다. 계숙에게 봉변을 한 소문이 쫙 퍼져서, 신문이나 잡지기자의 귀에 들어가기만 하면 저의 신분은 아주 망치고 말 것이 겁이 났던 것이다. 그러면서도 수술을 한 뒤에 마취된 정신이 깨어나면서, 『계숙이를 좀 불러다우. 어서 불러와.』 하고 헛소리 하듯 하였다. 속으로는 여간 분하지가 않고 갈아 마시고 싶도록 계숙이가 밉지마는 무슨 명예의 부상이나 당한 것처럼 붕대로 눈을 퉁퉁이 처매고 누운 제 꼴을 보면, 그래도 여자의 마음이라 계숙이가 회심이 되리라고 믿었던 것이다. 어떠한 비굴한 수단으로라도 최후의 목적을 달하고 말리라. 그런 뒤에는 헌 신짝 버리듯 해서 제가 눈을 다친 것보다 더 큰 상처를 계숙의 가슴 한 복판에 내어 주려는 복수의 수단이 마지막으로 남았던 것이다. 계숙은 가뜩이나 몸이 아픈데 분노에 전신을 부들부들 떨 면서, 『나허군 더 말헐 게 없다. 헐 말은 무슨 말이고 가긴 또 어딜 가잔 말이냐? 사람을 그만큼 욕을 뵀으면 고만이지, 요 가증스런 계집애년아!』
