온종일 체계돈 받고 내주고 하기야, 춘궁에 모여드는 작인(소작인) 들한테 장리벼 내주기야, 몸져 누운 부친 윤용규의 병시중 들기야 하느라고 큰살림을 맡아 처리하는 사람의 일례로, 두꺼비 윤두섭, 즉 젊은 날의 윤직원 영감은 밤늦게야 혼곤히 들었던 잠이 옆에서 아내의 흔들며 깨우는 촉급한 속삭임 소리에 놀라 후닥닥 몸을 일으켰읍니다. 한두 번도 아니요, 화적을 치르기 이미 수십 차라, 그는 잠결에도 정신이 들기 전에 육체가 먼저 위급함을 직각했던 것입니다. 장수가 전장에 나가면, 진중에서는 정신은 잠을 자도 몸은 깨서 있다는 것이나 마찬가지 이치라고 할는지요. 실로 그때 당시 윤씨네 집안은 자나깨나 전전긍긍 불안과 긴장과 경계 속에서 일시라도 몸과 마음을 늦추지 못하고, 마치 살얼음을 건너가는 것처럼 위 태위 태 지내던 판입니다. 젊은 윤두꺼비는 깜깜 어둔 방안이라도, 바깥의 달빛이 희유끄름한 옆문을 향해 뛰쳐나갈 자세로 고의춤을 걷어 잡으면서 몸을 엉거주춤 일으켰 읍니다. 보이지는 않으나 아내의 황급한 숨길이 바투 들리고, 더듬어 들어오는 손끝이 바르르 떨리면서 팔에 닿습니다. "어서! 얼른!" 아내의 쥐어짜는 재촉 소리는, 마침 대문을 총개머린지 몽둥인지로 들이 쾅쾅 찧는 소리에 삼켜져 버립니다. "아버님은!" 윤두꺼비는 뛰쳐나가려고 꼬느었던 자세와 호흡을 잠깐 멈추고서 아내더러 물어보던 것입니다. "몰라요…… 그렇지만…… 아이구 어서, 얼른!" 아내가 기색할 듯이 초초한 소리로 팔을 잡아 훑는 힘이 아니라도, 윤 두꺼비는 벌써 몸을 날려 옆문을 박차고 나갑니다. 신발 여부도 없고 버선도 없는 맨발로, 과녁 반 바탕은 될 타작마당을 단숨에 달려 두 길이나 높은 울타리를 문턱 넘듯 뛰어넘어, 길같이 솟은 보리밭 고랑으로 몸을 착 엎드리고 꿩 기듯 기기 시작하는 그동안이, 아내가 흔들어 깨울 때부터 쳐서 겨우 5분도 못되는 순간입니다. 이렇게 윤두꺼비가 울타리를 넘어, 그러느라고 허리띠를 매지 않은 고의를 건 사하지 못해서 홀라당 벗어 떨어뜨린 알몸뚱이로 보리밭 고랑에서 엎드려 기기 시작을 하자, 그제서야 방금 저편 모퉁이로부터 두 그림자가 하나 는담 총을하고 하나는 몽둥이를 끌고 마침 돌아나왔읍니다. 뒤 울타리로 해서 도망가는 사람을 잡으려는 파순데, 윤두꺼비한테는 아슬아슬한 순간의 찰나라 하겠읍니다. 그들도 도망가는 윤두꺼비를 못 보았거니와 윤두꺼비도 물론 그러한 위경이던 줄은 모르고 기기만 하던 것입니다. 만약 그들의 눈에 띄기만 했더라면 처음에는 쫓아갈 것이고, 그러다가 못잡으면 대고 불질을 했을 겝니다. 부지깽이 같은 그 화승총을 가지고, 더구나 호미와 쇠스랑을 다루던 솜씨로, 으심치무레한 달밤에 보리밭 사이로 죽 자살자 내빼는 사람을 쏜다고 쏘았댔자 제법 똑바로 가서 맞을 이치도 없기도 하지만. 그래 아뭏든, 발가벗은 윤두꺼비는 무사히 보리밭을 서넛이나 지나, 다시 솔숲을 빠져나와 나직한 비탈에 왜송이 둘러선 산허리에까지 단숨에 달려와 서야 비로소 안심과 숨찬 걸 못견디어 펄씬 주저앉았읍니다. 화적이 드는 눈치를 채면, 여느 일 젖혀놓고 집안 돌아볼 것 없이 몸을 빼 쳐 피하는 게 제일 상책입니다. 화적이 인가를 쳐들어와서 잡아 족치는 건 그 집 대주와 셈든 남자 들입니다. 그래서 그들의 손에 붙잡히기만하고 보면 우선〔이 부분 1행 반 삭제 〕 반죽음은 되게 매를 맞아야 합니다. 그렇게 얻어맞고도, 마침내는 재물은 재물대로 뺏겨야하고, 그 서슬에 자칫 잘못하면 목숨이 왔다갔다합니다. 둘이 잡히면 둘이 다, 셋이 잡히면 셋이 다 그 지경을 당합니다. 그러므로 제각기 먼저 기수를 채는 당장으로, 아비를 염려해서 주춤거리거나 자식을 생각하여 머뭇거리거나 할 것이 없이, 그저 먼저 몸을 피해 놓고 보는 게 당연한 일로 되어 있었읍니다. 그럴 것이, 가령 자식이 아비의 위태 로움을 알고 그냥 버틴다거나 덤벼든다거나 했자, 저편은 수효가 많은데다가 병장기를 가진, 그리고 사람의 목숨쯤 파리 한 마리만큼도 여기잖는 패들이니까 요. 이날 밤 윤두꺼비도 그리하여 일변 몸져 누운 부친이 마음에 걸려, 선뜻 망설이 기는 하면서도 사리가 그러했기 때문에, 이내 제 몸을 우선 피해 놓고 보던 것입니다. 말대가리 윤용규는 나이 이미 60에 또 어제까지 등이며 볼기며에 모진 매를 맞다가 겨우 옥에서 놓여나온 몸이라, 도저히 피할 생각은 내지도 못하고 그 대신 침착하게 일어나 앉아 등잔에 불까지 켰읍니다. 기위 당하는 일이라서, 또 있는 담보겠다, 악으로 한바탕 싸워보자는 것 입니다. 화적패들은 이윽고 하나가 울타리를 넘어들어와 빗장을 벗기는 대문으로 우 몰려들었읍니다. "개미새끼 하나라도 놓치지 말렷다!" 그중 두목이, 대문 지키는 두 자와 옆으로 비어져 가는 파수 둘더러 호령을 하는 것입니다. "영 놓치겠거던 대구 쏘아라!" 재우쳐 이른 뒤에 두목이 앞장을 서서 사랑채로 가고, 한 패는 안으로 갈려 들어갑니다. 그렇게도 사납고, 짖기를 극성으로 하는이 집 개들이 처음부터 끽소리도 못 내고 낑낑거리면서 도리어 주인네의 보호를 청하는 걸 보면, 당시 화적들의 기세가 얼마나 기승스러웠음을 족히 알 수가 있는 것 입니다. "기집이나 어린것들은 손대지 말렷다!" 두목이 잠깐 돌아다보면서 신칙을 하는 데 응하여 안으로 들어가던 패가 몇이 "예이!" 하고 한꺼번에 대답을 합니다. 이것은 참으로 이상스러운 그네들의 엄한 풍도입니다. 이 밤에이 집을 쳐 들어온이 패들만 보아도 패랭이 쓴 놈, 테머리한 놈, 머리 땋은 총각, 늙은이 해서 차림새나 생김새가 가지각색이듯이, 모두 무질서하고 무지한 잡색 인물들이기는 하나, 일반으로 그들은 어느때 어디를 쳐서 갖은 참상을 다 저지르곤 할값에, 좀체로 부녀와 어린아이들한테만은 손을 대는 법이 없 읍니다. 만일 그걸 범했다가는 그는 당장에 두목 앞에서 목이 달아나고라야 맙니다. 사랑채로 들어간 두목이, 한 수하를 시켜 웃미닫이를 열어젖히고서, 성큼 마루로 올라설 때에, 그는 뜻밖에도 이편을 앙연히 노려보고 있는 말 대가리 윤용규와 눈이 딱 마주쳤읍니다. 두목은 주춤하지 않지 못했읍니다. 그는 윤용규가이 위급한 판에 한 발짝이라도 도망질을 치려고 서둘렀지, 이다지도 대담하게, 오냐 어서 오란 듯이 버티고 있을 줄은 천만 생각 밖이었던 것입니다. 더욱 핏기없이 수척한 얼굴에 병색을 띠고서도, 일변 악이 잔뜩 올라 이편을 무섭게 노려보는 그 머리 센 늙은이의 살기스런 양자가 희미한 쇠 기름 불에 어른거리는 양이라니, 무슨 원귀와도 같았읍니다. 두목은 만약 제 등 뒤에 수하들이 겨누고 있는 10여 대의 총부리와, 녹슬었으나마 칼들과 몽둥이들과 도끼들이 없었으면, 그는 가슴이 서늘한 대로 물 씸물씸 뒤로 물러섰을는지도 모릅니다. "으응, 너 잘 기대리구 있다!" 두목은 하마 꺾이려던 기운을 돋구어 한마디 으릅니다. 실상이 두목(그러니까 오늘 밤의이 패들)과 말대가리 윤용규와는 처음 만나는 게 아니고 바로 구면입니다. 달포 전에 쳐들어와서 돈 3백 냥을 빼앗고, 그밖에 소 한 바리와 패물과 어음 몇 쪽을 털어간 그 패들입니다. 그래서 화적패들도, 주인을 잘 알려니와 주인 되는 윤용규도 두목의 얼굴만은 익히 알고 있고, 그러고도 또 달리, 뼈에 사무치는 원혐이 한 가지 있는 터라, 윤용규는 무서운 것보다도(이미 피치 못할 살판인지라) 차차로 옳게 뱃속으로부터 분노와 악이 치받쳐올랐읍니다. "이놈 윤가야, 네 들어보아라!" 두목은 종시 말이 없이 앙연히 앉아 있는 윤용규를 마주 노려보면서, 그 역시 분이 찬 음성으로 꾸짖는 것입니다. 네가 이놈 관가에다가 찔러서 내 수하를 잡히게 했단 말이지?…… 이놈, 그러구두 네가 성할 줄 알었드냐?…… 이놈 네가 분명코 찔렀지? "오냐, 내가 관가에 들어가서 내 입으루 찔렀다. 그래?……" 퀄퀄하게 대답을 하면서, 도사리고 앉은 윤용규의 눈에서는 불이 이는 듯 합니다. "내가 찔렀으니 어쩔 테란 말이냐?…… 흥! 이놈들, 멀쩡하게 도당 모아 각 구 댕기먼서 양민들 노략질이나 히여먹구, 네가 그러구두 성할 줄 알았더냐? 이놈아!……" 치받치는 악에, 소리를 버럭 높이면서 다시 "…… 괴수 놈, 너두 오래 안가서 잽힐 테니 두구 보아라! 네 모가지에 작두 날이 내릴 때가 머잖었느니라, 이노옴!" 하고는 부드득 이를 갈아붙입니다. 목전의 절박한 사실에 대한 일종의 발악임은 틀림이 없을 것입니다. 그러나 그것은 일변 깊이 생각을 하면, 하나의 웅장한 선언일 것입니다. 핍박하는 자에게 대한, 일후의 보복과 승리를 보류하는 자신 있는 선언…… 사실로 윤용규는 무식하고 소박하나마 시대가 차차로 금권이 유세 해감을 막연히 인식을 했던 것입니다. 그것은 그러므로, 비단 화적패들에게만 대한 선언인 것이 아니라, 그 야속하고 토색질을 방자히 하는 수령까지도 넣어, 전 압박자에게 대고 부르짖는 선전의 포고이었을 것입니다. 가령 그 자신이 그것을 의식하고 못하고는 고만두고라도…… 말입니다. "……이놈들! 밤이 어둡다구, 백년 가두 날이 안 샐 줄 아느냐? 두구 보자, 이놈들!" 윤용규는 연하여 이렇게 살기등등하니 악을 쓰는 것입니다. "하, 이놈, 희떠운 소리 헌다! 허!" 두목은 서글퍼서 이렇게 헛웃음을 치는데, 마침 웃목에서 이제껏 자고 있던 차인꾼이, 그제서야 잠이 깨어 푸스스 일어나다가 한참 두 릿 거리 더니, 겨우 정신이 나는지 별안간 버얼벌 떨면서 방구석으로 꽁무니걸음을 해 들어갑니다. 그러자 또 안으로 들어갔던 패 중에 하나가 총끝에 흰 무명고의 하나를 꿰들고 두목 앞으로 나옵니다. "두령, 자식놈은 풍겼읍니다!" "풍겼다? 그럼, 그건 무어란 말이냐?" "그놈이 울타리를 뛰어넘어가다가 벗어버린 껍데기올시다. 자다가 허리띠두 못 매구서 달아나느라구, 울타리 밑에서 홀라당 벗어졌나 봅니다." 발가벗고 도망질을 치는 광경을 연상함인지, 몇이 킥킥하고 소리를 죽여 웃습니다. "으젓잖은 놈들! 어쩌다가 놓친단 말이냐!……" 두목은 혀를 차다가, 방 웃목에서 떨고 있는 차인꾼을 턱으로 가리킵니다. "……아니 그런 게 아니라, 혹시 저놈이 자식놈이 아니냐?" 윤두꺼비는 전번에도 잡히지 않았기 때문에 두목은 그의 얼굴을 몰랐던 것 입니다. 두목의 말을 받아 수하 하나가 기웃이 들여다보더니…… "아니올시다. 저놈은 차인꾼이올시다." "쯧! 그렇다면 헐 수 없고…… 잘 지키기나 해라. 그리고, 아직 몽당 숟갈한 매라도 손대지 말렷다!" "에이…… 그런데 술이 좋은 놈 한 독 있읍니다, 두목…… 닭허구 돼지 두 마침 먹을 감이구요…… "전 전해 신축년의 큰 흉년이 아니라도, 화적 된 자 치고 민가를 털제, 술이며 고기를 눈여겨보지 않는 법은 없는 법입니다. "이놈 윤가야, 말 들어라…… 오늘 저녁에 우리가 네 집에를 온 것은…… "두목은 다시 윤용규에게로 얼굴을 돌리고 을러댑니다. "……네놈의 재물보담두, 너를 쓸 디가 있어서 온 것이다…… 허니, 어쩔 테냐? 내 말을 순순히 들을 테냐? 안 들을 테냐?" 윤용규는 두목을 마주 거듭떠보고 있다가, 말이 끝나자 고개를 홱 돌려 버립니다. "어쩔 테냐? 말을 못 듣겠단 말이지?" "불한당놈의 말 들을 수 없다!…… 내가, 생각허먼 네놈들을 갈아먹구 싶은디, 게다가 청을 들어? 흥!" 윤용규는 그새 여러 해 두고 화적을 치러내던 경험에 비추어 보면, 그들 앞에서 서얼설 기고 네네 살려줍시사고 굽신거리나 마주 대고 네 놈 내놈하면서 악다구니를 하거나, 필경 매를 맞고 재물을 뺏기기는 일반이던 것을 잘알고 있읍니다. 그러니 어차피 당하는 마당에, 그처럼 굽실거릴 생각은 애초부터 없었을 뿐 아니라, 일변 그, 이 패에게 대하여 그야말로 갈아먹고 싶은 원혐이 또한 없지 못합니다. 달포 전인데이 패에게 노략질을 당하던 날 밤, 그중에 한 놈, 잘 알 수 있는 자가 섞여 있는 것을 윤용규는 보아 두었었읍니다. 그자는 박가라고, 멀지 않은 근동에서 사는 바로 그의 작인(소작인)이었읍니다. "오! 이놈 네가!" 윤용규는 제자신, 작인에게 어떠한 원한 받을 짓을 해왔다는 것은 경위에 칠 줄은 모릅니다. 다만 내 땅을 부쳐먹고 사는 놈이, 이 도당에 참예를 하여 내 집을 털러 들어오다니, 눈에서 불이 나고 가슴이 터질 듯 분한 노릇 이었 읍니다. 이튿날 새벽같이 윤용규는 몸소 읍으로 달려들어가서, 당시 그 고을 원(수령) 이요, 수차 토색질을 당한 덕에 안면(!)은 있는 백영규 더러, 사분이 이만저만하고 이러저러한데, 그중에 박아무개라는 놈도 섞여 있었다고, 그러니 그놈만 잡아다가 족치거드면 그 일당을 다 잡을 수가 있으 리라고 아뢰어 바쳤읍니다. 백영규는 그러나 말대가리 윤용규보다 수가 한길 윗수였읍니다. 그는 자초지종 이야기를 다 듣더니, 아 그러냐고, 그러면 박가라는지 그 놈을 잡아오기는 올 것이로되, 그러나 화적패에 투신한 놈을 그처럼 잘 알진 댄, 윤용규 너도 미심쩍어 그러니 같이 문초를 해야 하겠은즉 그리 알라고 우선 윤용규부터 때려 가두었읍니다. 약은 수령이 백성의 재물을 먹자고 트집을 잡는 데 무슨 사리와 경우가 있나요? 루이 14센지 하는 서양 임금은 짐이 바로 국가(짐즉국가)라고 호통을 했고, 조선서도 어느 종실세도 한 분은 반대파의 죄수를 국문하는데, 참새가 찍한다고 해도 죽이고, 짹한다고 해도 죽이고, 필경은 찍짹합니다 해도 죽였다고 하지 않습니까. 당시 일읍의 수령이면 그 고장에서는 왕이요, 그의 덮어놓고 하는 공사는 바로 법과 다를 바 없던 것입니다. 항차 그는 화적을 잡기보다는 부자를 토색하기가 더 긴하고 재미가 있는데야. 말대가리 윤용규는 혹을 또 한 개 덜렁 붙이고서 옥에 갇히고, 박가도 그날로 잡혀 들어왔읍니다. 문초는 그러나 각각 달랐읍니다. 박가더러는 그들 일당의 성명과 구 혈과 두목을 대라고 족쳤읍니다. 박가는 제가 그 도당에 참예한 것은 불었어도, 그욋 것은 입을 꽉 다물고서 실토를 안했읍니다. 주리를 틀려 앞정강이의 살이 문드러지고 허연 뼈가 비어져도 그는 불지를 않았읍니다. 일변 윤용규더러는, 네가 그 도당과 기맥을 통하고 있고, 그 패들에게 재물과 주식을 대접했다는 걸 자백하라고 문초를 합니다. 박가의 실토를 들으면 과시 네가 적당과 연맥이 있다고 하니, 정 자백을 안하면 않는대로 그냥 감영으로 넘겨 목을 베게 하겠다는 것이었읍니다. 이것이 좀 먹자는 트집인 것은 두말할 것도 없는 속이었고, 그래 누가 이러라 저러라 시킬 것도 없이 벌써 줄 맞은 병정이 되어서, 젊은 윤 두꺼비는 뒷 줄로 뇌물을 쓰느라고 침식을 잊고 분주했읍니다. 5백 냥씩 두번 해서 천 냥은 수령 백영규가 고스란히 먹고, 또 천 냥은 가지고 이방 이하 호장이야 형방이야 옥사정이야 사령이야 심지어 통인 급창이까지 고루 풀어 먹였읍니다. 2천 냥 돈을 그렇게 들이고서야 어제 아침 달포 만에 말대가리 윤용규는 장독으로 꼼짝 못하는 몸을 보교에 실려 옥으로부터 집으로 놓여 나왔던 것입니다. 사맥이 이쯤 되었으니, 윤용규로 앉아서 본다면 수령 백영규한테와 화적 패에게 원한이 자못 깊습니다. 그러나 아무리 원한이 깊었자, 저편은 감히 건드리지도 못할 수령이라, 그 만만하달까, 화적패에게 잔뜩 보복을 벼르고 있었고, 그런 참인데, 마침 그 도당이 또다시 달려들어서는 이러니 저러니하니 그야말로 갈아먹고 싶을 것은 인간의 옹색한 속이 아니라도 당연한 근 경이라 하겠지요. 일은 그런데 피장파장이어서 화적패도 또한 말대가리 윤용규에게 원한이있 읍니다. 동료 박가를 찔러서 잡히게 했다는 것입니다. 박가가 잡혀가서 그 모진 혹형을 당하면서도 구혈이나 두목이나 도당의 성명을 불지 않는 것은 불행중 다행입니다. 그러니 그런만큼 의리가 가슴에 사무치지 않을 수가 없었던 것입니다. 윤용규한테 대한 원한은 우선 접어놓고, 어디 일을 좀 무사히 피게 하도록 해볼까 하는 것이 그들의 첫 꾀였읍니다. 만약 그런 꾀가 아니라면야 들어서던 길로 지딱지딱 해버리고 돌아섰을 것이지요. 두목은 윤용규가 전번과는 달라 악이 바싹 올라가지고 처음부터 발딱 거리 면서 뻣뻣이 말을 못 듣겠노라고 버티는 데는 물론 화가 치밀어오르지 않을수가 없었읍니다. "진정이냐?" 그는 눈을 부라리면서 딱 을러댑니다. 그러나 윤용규는 종시 까딱 않고 대답 입니다. "다시 더 물을 것 읎너니라!" "너, 그리 고집 세지 말아!……" 두목은 잠깐 식식거리면서 윤용규를 노리고 보다가, 이윽고 음성을 눅 여타 이르듯 합니다. "……그러다가는 네게 이로울 게 없다. 잔말 말구, 네가 뒤로 나서서 3천 냥만 뇌물을 써라. 너두 뇌물을 쓰구서 뇌어 나왔지? 그럴 테면 네가 옭아넣은 내 수하도 풀어놓아 주어야 옳을 게 아니야?…… 허기야 너를 시키느니 내가 내 손으로 함직한 일이기는 하지만, 나는 당장 3천 냥이 없고, 그걸 장만하자면 너 같은 놈 열 놈의 집은 더 털어야 하니 시급스럽게 안될말이고, 또 내가 나서서 뇌물을 쓰다가는, 됩다 위태할 것이고 허니 불가불 일은 네가 할 수밖에 없다. 허되 급히 서둘러야지 며칠 안 있으면 감영으로 넹 긴 다드 구나?" 두목은 끝에 가서는 거진 사정하듯 목마른 소리로 말을 맺고서, 윤용규의 대답을 기다립니다. 윤용규는 그러나 싸늘하게 외면을하고 앉아서, 두목이 하는 소리는 들리지도 않는 체합니다. "……어쩔 테냐? 한다든 못 한다든 대답을…… "두목은 맥이 풀리는 대신, 다시 울화가 치받쳐 버럭 소리를 지르다 말고 입술을 부르르 떱니다. "못한다!……" 윤용규도 지지 않고 소리를 지릅니다. "……네놈들이 죄다 잽혀 가서 목이 쓸리기를 축원허구 있는 내가, 됩다한 놈이라두 뇌어 나오라구, 내 재물을 들여서 뇌물을 써? 흥! 하늘이 무너져두 못헌다!" "진정이냐?" "오냐!" 윤용규는 아주 각오를 했읍니다. 행악은 어차피 당해 둔 것, 또 재물도 약간 뺏겨는 둔 것, 그렇다고 저희가 내 땅에다가 네귀퉁이에 말뚝을 박고 전답을 떠가지는 못할 것, 그러니 저희의 청을 들어 3천 냥을 들여서 박가를 빼놓아 주느니보다는 월등 낫겠다고, 이렇게 이해까지 따진 끝의 각오이던 것 입니다. "진정?" 두목은 한번 더 힘을 주어 다집니다. "오냐. 날 죽이기밖으 더 헐 테야?" "저놈 잡아내랏!" 윤용규의 말이 미처 떨어지기 전에 두목이 뒤를 돌려다보면서 호령을 합니다. 등 뒤에 모여 섰던 수하 중에 서넛이 나가 우르르 방으로 몰려들어가더니, 왁진 왁진 윤용규를 잡아 끕니다. 그러자 마침 안채로 난 뒷문이 와락 열리더니, 흰 머리채를 풀어 헤뜨린 윤용규의 노처가, 아이구머니이 일을 어쩌느냐고 울어 외치면서 달려들어 뒤엎으러져 매달립니다. 화적패들은 윤용규를 앞뒤에서 끌고 떠밀고하고, 윤용규는 안 나가려고 버둥대면서도 그래도 할 수 없이 문께로 밀려나옵니다. 그러다가 어찌어찌 부스대는 윤용규의 손에 총대 하나가 잡혔읍니다. 총을 훌트려 쥔 그는 장독으로 고롱거리는 60객 답지않게 불끈 기운을 내어, 총대를 가로, 빗장 대듯 문지방에다가 밀어대면서 발로 문턱을 디디고는 꽉 버팅깁니다. 그러고 나니까는 아무리 상투를 잡아 끌고 몽둥이로 직신 거리고 해도 으응 소리만 치지, 꿈쩍 않고 그대로 버팁니다. 수령이 그 걸보다 못해 옆에 섰는 수하의 몽둥이를 채어가지고 윤용규가 총대에다가 버틴 바른편 팔을 겨누어 으끄러지라고 한번 내리칩니다. 한 것이 상거는 밭고 또 문지방이며 수하의 어깨 하며 걸리적거리는 것이 많아 겨냥은 삐뚜로 나가고 말았읍니다. "따악!" 빗나간 겨냥이 옆으로 비껴, 이마를 바스러지게 얻어맞은 윤용규는 "어이 쿠우!" 소리와 한가지로 피를 좌르르 흘리며 털씬 주저앉았읍니다. 동시에 윤용규의 노처가 고만 눈이 뒤집혀 "아이구 우! 인제는 사람까지 죽이는구나아! 나두 죽여라아! 이놈들아!" 하고 외치면서 죽을동 살동 어느 겨를에 달려들었는지 두목의 팔을 덥씬 물고 늘어집니다. 윤용규는 주저앉은 채 정신이 아찔하다가 번쩍 깨났읍니다. 그는 화적패들이 무슨 내평으로 밖으로 끌어내려고 하는지 그건 몰라도, 아무 려나 이롭지 못할 것 같아 되나 안되나 버팅켜 보았던 것인데, 한번 얻어맞고 정신이 오리소리한 판에 마침 그의 아내가 별안간 "…… 인제는 사람까지 죽이는구나!" 하고 왜장치는이 소리에, 정말로 죽음이 박두한 줄로만 알았읍니다. 그러면 인제는 옳게 이놈들의 손에 죽는구나, 그렇다면 죽어도 그냥은 안 죽는다. 이렇게 악이 복받치자, 그는 벌떡 일어서면서 눈앞에 보이는 대 로칼 하나를 채어가지고는 마구 대고 휘저었읍니다. 더우기 눈이 뒤집히기는, 아무리 화적이라도 결단코 하지 않던 짓인데, 여인을, 하물며 늙은 여인을 치는 걸 본 것입니다. 그는 그의 아내가 두목의 팔을 물고 늘어진 줄은 몰랐고, 다만 두목이 아내의 머리끄덩을 잡아 동 댕이를 쳐서, 물린 팔을 놓치게 하는 그 광경만 보았던 것입니다. 아무리 죽자살자 악이 받쳐 칼을 휘두른다지만 죽어가는 늙은인걸, 십 여개나 덤비는 총개머리야 몽둥이야 칼이야 도끼야를 당해낼 수가 없던 것 입니다. 윤용규가 마지막 목덜미에 도끼를 맞고 엎드러지자, 피를 본 두목은 두 눈이 불덩이같이 벌컥 뒤집혀졌읍니다. 그는 실상 윤용규를 죽일 생각은 없었 읍니다. 그렇다고 윤용규 하나쯤 죽이기를 차마 못해서 그런 것은 아니고, 제 구 혈로 잡아가쟀던 것입니다. 한때 만주에서 마적들이 하던 그 짓이지요. 볼모로 잡아다 두고서 가족들로 하여금 이편의 요구를 듣게 하쟀던 것입니다. "노적허구 곡간에다가 불질러랏!" 두목은 뒤집힌 눈으로 피투성이가 되어 쓰러진 윤용규를 노려보다가 수하를 사납게 호통하던 것입니다. 이윽고 노적과 곡간에서 하늘을 찌를 듯 불길이 솟아오르고, 동네 사람들이 그제서야 여남은 모여들어 부질없이 물을 끼얹고 하는 판에, 발가벗은 윤 두꺼비가 비로소 돌아왔읍니다. 화적은 물론 벌써 물러갔고요. 윤두꺼비는 피에 물들어 참혹히 죽어넘어진 부친의 시체를 안고 땅을 치면서 "이 놈의 세상이 어느 날에 망하려느냐!" 고 통곡을 했읍니다. 그리고 울음을 진정하고도, 불끈 일어서 이를 부드득 갈면서 "오냐, 우리만 빼놓고 어서 망해라!" 고 부르짖었읍니다. 이 또한 웅장한 절규이었읍니다. 아울러 위대한 선언 이었고요. 윤직원 영감이 젊은 윤두꺼비 적에 겪던 경난의 한 토막이 대개 그러했 읍니다. 그러니, 그러한 고난과 풍파 속에서 모아 마침내는 피까지 적신 재물이니, 그런 일을 생각해서라도 오늘날 윤직원 영감이 단 한푼을 쓰재도 벌벌 떠는것도 일변 무리가 아닐 것입니다. 돈을 모으는 데 무얼 어떻게 해서 모았다는 거야 윤직원 영감으로는 상관 할 바 아닙니다. 사실 착취라는 문자를 가져다가 붙이려고 하면, 윤직원 영감은 거 웬 소리냐고 훌훌 뛸 겝니다. 다 참, 내가 부지런하고 또 시운이 뻗쳐서 부자가 되었지, 작인이며 체계 돈 쓴 사람이며, 장리벼 얻어다 먹은 사람이며가 무슨 관계가 있느냐서 말 입니다. 바스티유 함락과는 항렬이 스스로 다르기는 하지만, 아뭏든 윤직원 영감은 그처럼 육친의 피로써 물들인 재산더미 위에 올라앉아 옛날 그다지도 수난 많던 시절과는 딴판이요, 도무지 태평한이 시절을 생각하면 안심되고 만족한 웃음이 절로 솟아날 때가 많습니다. 하나, 말을 타면 견마도 잡히고 싶은 게 인정이라고 합니다. 시대가 바뀌면서 소란한 세상이 지나가고 재산과 몸이 안전한 세태를 당하자, 윤두꺼비는 돈으로는 남부러울 게 없어도, 문벌이 변변찮은 게 섭섭한 걸 비로소 느끼게 되었읍니다. 하기야 중년에 또다시 양복청년, 혹은 권총청년이라는 것 때문에 가끔 혼 띔이 나곤 하지 않은 것은 아니더랍니다. 이런 일이 있었읍니다. 기미 경신, 바로 경신년 섣달입니다. 논이 마침 욕심나는 게한 5천 평 수중에 들어오게 되어서, 그 땅값을 치르려고 4천 원을 집에다가 두어 두고 땅 팔 사람이 오기를 기다리던 날입니다. 그런데 그게 귀신이 곡을 할 일이라고, 윤두꺼비는 두고두고 기막혀 하였었지마는, 그걸 어떻게 염탐했는지 벌건 대낮에 쏙 빠진 양복장이 둘이 들이 덤벼 가지고는 그 돈 4천 원을 몽땅 뺏어가던 것입니다. 머, 꿀꺽 소리 못하고 고스란히 내다가 내바쳤지요. 고 싸늘한 쇠끝에 새까만 구멍이 똑바로 가슴패기를 겨누고서 코앞에다가 들이댄 걸, 그러니 염라대왕이 지켜선 맥이었지요. 옛날 화적들은 밤중에나 들어와서 대문이나 짓부수고 하지요. 그 덕에 잘 하면 도망이나 할 수 있지요. 한데 이건, 바로 대낮에 귀한 손님 행차하듯이 어엿이 찾아와서는, 한다는 짓이 그 짓이니 꼼짝인들 할 수가 있었나요. 그래, 4천 원을 도무지 허망하게 내주고는, 윤두꺼비는 망연자실해서 우두커니 한식경이나 앉았다가, 비로소 방바닥에 떨어진 종이장으로 눈이 갔 읍니다. 돈을 받았다는 영수증을 써놓고 갔던 것입니다. "허! 세상이 개명을 허닝개루, 불한당놈들두 개명을 히여서, 영수징 써주구 돈 뺏어간다?" 윤두꺼비는 빼앗긴 돈 4천 원이 아까와서 꼬박 이틀 동안, 그리고 세 상이 또다시 옛날 화적이 횡행하던 그런 시절이나 되고 보면, 그 일을 장차 어찌 하나 하는 걱정으로 꼬박 나흘 동안, 도합 엿새를 두고 밥맛과 단잠을 잃었 읍니다. 그런 뒤로도 다시 두어 번이나 그런 긴찮은 손님네를 치렀읍니다. 돈은 그러나 한푼도 뺏기지 않았읍니다. 처음 겪은 일로 미루어 그 뒤로는 단돈 10원도 집에다가 두어두지를 않았으니까요. 시골서 돈을 많이 가지고 살면, 여러가지 공과금이야, 기부금이야, 또 가난한 일가 푸네기들한테 뜯기는 것이야, 그런 것 때문에 성가시기도하고, 또 제일 왈, 그 양복 입은 그런 나그네가 종시 마음 놓이지 않기도하고 해서, 윤두꺼비는 마침내 가권을 거느리고 서울로 이사를 했던 것입니다. 윤두꺼비가 이윽고 세상이 평안한 뒤엔, 집안의 문벌 없음을 섭섭히 여겨, 가문을 빛나게 할 필생의 사업으로 네 가지 방책을 추렸읍니다. 맨 처음은 족보에다가 도금을 했읍니다. 그럼직한 일가들을 추 겨가지고 보소를 내놓고는, 윤두섭의 제 몇대 윤아무개는 무슨 정승이요, 제 몇대 윤아무개는 무슨 판서요, 제 몇대 아무는 효자요, 제 몇대 아무 부인은 열녀요, 이렇게 그럴싸하니 족보를 새로 꾸몄읍니다. 땅 짚고 헤엄 치기지 요. 그러노라고 한 2천 원 돈이 들었읍니다. 그렇지만 일이 수나로운 만큼, 그러한 족보 도금이야 조상 치레나 되었지, 그리 신통할 건 없었읍니다. 아무데 내놓아도, 말대가리 윤용규 자식 윤두꺼비요, 노름꾼 윤용규의 자식 윤두섭인걸요. 자연, 허천들린 뱃속처럼 항상 뒤가 헛헛하던 것입니다. 신씨 성 가진 친구들 잔나비라고 육장 놀려주면, 그래 그러던 끝 에그 신씨가 동물원엘 가서 잔나비를 보면 어찌 생각이 이상하고, 내가 정말 잔나비 거니 여겨지는 수가 있답니다. 그 푼수로, 누구 사음이나 한 자리 얻어 할 양으로 보비위나 해주려는 사람이, 윤두꺼비네의 그 신편족보를 외어가지고 다니면서 매일 몇번씩 윤정승 아무개씨의 제 몇대손 윤두섭씨, 윤판서 아무개씨의 제 몇 대손 윤 두 섭씨, 이렇게 대고 불러주었으면, 가족보나마 저으기 실감 이나서 듣는 당자도 좋아하고 하겠지만, 어디 그런 영리하고도 실없은 사람이야 있나요. 혹은 작곡을 해 가지고 그것을 시체 유행 가수를 시켜 소리 판에다가 넣어서 육장 틀어놓고 듣는다면 모르지요 마는, 족보는 아뭏든 그래서 득실이 상반이었고, 그 다음은 윤두꺼비 자신이 처억 벼슬을 한 자리 했읍니다. 시골은 향교라는 게 있어서, 공자님 맹자님을 비롯하여 옛날 여러 성현을 모시는 공청이 있읍니다. 춘추로 소를 잡고 돼지를 잡고 해서 제사를 지내고 하지요. 들이껴서는 그게 바로 학교더랍니다. 이 향교의 맨 우두머리 가는 어른을 직원이라고 합니다. 직원을, 옛날에는 그 골에서 학문과 덕망이 높은 선비가, 여러 사람의 촉망으로 뽑혀서 지내곤 했는데, 근년 향교의 재정이며 모든 범백을 군청에서 맡아 보게 된 뒤로부터는 전과는 기맥이 좀 달라졌는지, 장의라고 바로 직원의 아랫길 가는 역원들이 있는데, 그 사람들한테 사음이며 농토 같은 것을 줄 수 있는 다액납세자라면 직원 하나쯤 수월한 모양 입니다. 윤두꺼비로서야 과거를 보아 벼슬을 해서 양반이 되겠읍니까? 능참봉을 하겠 읍니까. 아쉰 대로 향교의 직원이 만만했겠지요. 그래 그는 직원이 되었읍니다. 그래서 윤두섭이란 석자 위에 무어나 직함이 붙기를 자타가 갈망하던 끝이라 윤두꺼비는 넙죽 뛰어 윤직원 영감이 되었던 것입니다. 그 뒤로 3년 동안 윤두꺼비(가 아니라) 윤직원 영감은 직원으로 지내면서 춘추 두 차례씩 향교에 올라가 "흥 ─""바이 ─"소리에 맞추어, 누가 기운이 더 세었던지 모르는 공자님과 맹자님을 비롯 하여, 여러 성현께 절을 하는 양반이요 선비 노릇을 착실히 했읍니다. 공자님과 맹자님이 누가 기운이 더 세었던지 모르겠다는 말은, 윤직원 영감이 창조해낸 억만고의 수수께끼랍니다. 다른 게 아니라, 어느 해 여름인데 윤직원 영감이 향교엘 처억 올라오더니, 마침 풍월을 하느라고 흥얼흥얼하고 앉았는 여러 장의와 선비들더러 밑도 끝도 없이 "대체 거, 공자님허구 맹자님허구 팔씨름을 히였으면 누가 이겼으꼬?" 하고 물었더랍니다. 장의와 선비들은, 웃어야 할지 울어야 할지 분간 못해서 입만 떠억 벌렸고, 아무도 윤직원 영감의 궁금증은 풀어주지는 못했답니다. 3년 동안 직원을 지내다가, 서울로 이사를 해오는 계제에 그 직책을 내놓았 읍니다. 그러나 직원이라는 영광스런 직함은, 공자님과 맹자님이 팔씨름을 했으면 누가 이겼을까? 하는 수수께끼로 더불어 영원히 처졌던 것 입니 다. 그 다음, 윤직원 영감이 집안 문벌을 닦는 데 또 한 가지의 방책은 무어냐 하면, 양반 혼인이라는 좀더 빛나는 사업이었읍니다. 외아들(서자 하나가 있기는 하니까 외아들이랄 수는 없지만 아뭏든) 창식은 나이 근 50세요, 벌써 옛날에 시골서 아전집과 혼인을 했던 터이라 치지 도외하고, 딸은 서울 어느 양반집으로 시집을 보냈읍니다. 오막살이에 가랭이가 찢어지게 가난한 집인데, 그나마 방정맞게시리 혼인한 지 일년 만에 사위가 전차에 치어죽고, 딸은 새파란 과부가 되어 지금은 친정살이를 하지만, 아무려나 양반혼인은 양반혼인이었읍니다. 또 맏손자며느리는 충청도의 박씨네 문중에서 얻어왔읍니다. 역시 친정이 가난은 해도 패를 찬 양반의 씹니다. 둘째손자며느리는 서울 태생인데, 시구문 밖 조씨네 집안이나, 그렇다고 배추 장수네 딸은 아니고, 파계를 따지면 조대비와 서른 일곱 촌인지 아홉 촌인지 된다고 합니다. 이렇게 해서 버젓하게 양반 사돈을 세 집이나 두게 된 것은 윤직원 영감으로 가히 한바탕 큰기침을 할 만도 합니다. 그 다음 마지막 또 한 가지가 무엇이냐 하면, 이게 가장 요긴하고 값 나가는 품목입니다. 집안에서 정말 권세 있고 실속 있는 양반을 내놓자는 것입니다. 군수 하나와 경찰서장 하나…… 게다가 마침맞게 손자가 둘이지요. 하기야 군수보다도 도장관이 좋겠고, 경찰서장보다는 경찰 부장이 좋 기는 하겠지만, 그건 너무 첫술에 배불러지라는 욕심이라 해서, 알맞게 우선 군수와 경찰서장을 양성하던 것입니다. 5. 마음의 빈민굴 윤직원 영감은 그처럼 부민관의 명창대회로부터 돌아와서, 대문 안에 들어서던 길로이 분풀이, 저 화풀이를 한데 얹어 그 알뜰한 삼남이 녀석을 데리고, 며느리 고씨더러, 짝 찢을 년이니 오두가 나서 그러느니, 한바탕 귀 먹은 욕을 걸찍하게 해주고 나서야 저으기 직성이 풀려, 마침 또 시장도 한판이라 의관을 벗고 안방으로 들어갔읍니다. 아랫목으로 펴놓은 돗자리 위에 방안이 온통 그들먹하게시리 발을 개키고 앉아 있는 윤직원 영감 앞에다가, 올망졸망 사기 반상기가 그득 박힌 저녁상을 조심스레 가져다놓는 게 둘째손자며느리 조씹니다. 방금 경찰서장 감으로 동경 가서 어느 사립대학의 법과에 다니는 종학의 아낙입니다. 서울 태생이요 조대비의 서른일곱촌인지 아홉촌인지 되는 양반집 규수요, 시구문 밖이 친정이기는 하지만 배추장수 딸은 아니라도 학교라곤 근처에도 못 가보았고 얼굴은 얇디얇은 납작바탕에 주근깨가 다닥다닥 박혀서, 그닥출 수는 없는 인물입니다. 그런 중에도 더욱 안된 건 잡아 뽑아놓은 듯이 뚜하니 나온 위아랫 입술 입니다. 이 쑤욱 나온 입술로, 그 값을 하느라고 그러는지 새수빠진 소리를 그는 퍽도 잘 합니다. 새서방 종학이한테 눈의 밖에 나서 소박을 맞는 것 도죄의 절반은 그 입술과 새수빠진 소리 잘 하는 것일 겝니다. 종학은 동경으로 유학을 가면서부터는 아주 털어 내놓고서 이혼을 해달라고 줄창치듯 편지로 집안 어른들을 졸라대지만, 윤직원 영감으로 앉아서 본다면 천하 불측한 놈의 소리지요. 아뭏든 그래서 생과부가 하나…… 밥상 뒤를 따라 쟁반에다가 양은주전자에 술잔을 받쳐들고 들어서는 게 맏 손자 며느리 박씹니다. 이 집안의 업덩어립니다. 얌전하고 바지런해서, 그 크나큰 안살림을 곧잘 휘어 나가고, 게다가 시할아버지의 보비위까지 잘하니 더할 나위 없읍니다. 인물도 얼굴이 동그름하고 눈이 시원스럽게 생겨서, 올해 나이 서른이로되 도리어 스물다섯 살 먹은 동서보다도 젊어 보입니다. 다만 한가지, 맏아들 경손이가 금년 열다섯 살인 걸, 아직도 아우를못 보는 게 흠이라면 흠이라고 하겠지만, 하기야 손이 귀한 건이 집안의 내림이니까요. 한데, 이 여인 역시 신세가 고단한 편입니다. 무슨 소박이니 공방이니 하는 문자까지 가져다 붙일 것은 없어도, 남편이요이 집안의 장손인 종수가 시골로 내려가서 첩살림을 하기 때문에, 할 수 없이 생과부 축에 끼지 않을 수가 없던 것입니다. 종수는 윤직원 영감의 가문 빛내기 위한 네 가지 사업 가운데, 군수와 경찰서장을 만들어내려는 품목 중에 편입된 그 군수 재목입니다.

윤직원 영감으로야 1년짝이나 혼자 지내고 보니, 급한 성미에 중매가 더디다고 야단을 치는 게 무리도 아니요, 그러니 자연 늙은이다운 농엄이나 심술로 다가 첩 아니 얻어주는 맏아들 창식이 윤주사나 큰손자 종수가 밉고, 미우니까 전접스런 소리며 욕이 나올밖에요. 저희들은 마음대로 골라잡아 마음대로 데리고 살면서, 그러니까 마음만 있게 되면 썩 좋은 놈을 뽑아다가 부친(또는 조부의) 봉친거리로 바칠 수가 있을 테련만, 잡아 뽑을 놈들이라 범연하여 그래 주지를 않는대서요. 윤직원 영감은 혹시 무슨 다른 일로라도, 아들 윤주사나 큰손자 종수를 잡아다가 앉혀놓고 욕을 하던 끝이면 으례껏 "야, 이 수언 불효막심헌 놈덜아! 그래, 느놈덜은 이놈덜, 밤낮 지집 둘셋 읃어놓구…… 그러먼서이 늙은 나넌 이렇기…… 죽으라구 내뻬려 두어야 옳담 말이냐. 이 수언 잡아뽑을 놈덜아!" 이렇게, 충분히 노골적으로 공박을 하곤 합니다. 그러니까 시방 올챙이를 데리고 앉아서 그쯤 꼬집어 뜯는 것은, 오히려 점잖은 편이라 하겠읍니다. 올챙이는 보비위삼아 생색을 내자던 노릇이라, 구하다 못하면 썩은 나무 토막이라도 짊어져다 들이 안길값에, 기왕 낸 말이니 입맛 당기게시리 뒷 갈무리를 해두어야만 할 판입니다. "지가 불일성지루, 썩 그럴듯한 놈 아니 참 저, 마나님 하나를 방구어 보지요…… 실상은 말씀이야 오늘 저녁에 첨으루 냈지만, 그새두 늘 그런 유념을 하구설랑, 눈여겨 보기두 허구, 그럴 만한 자리에 연통두 해보구 그래 왔 더랍니다!" "뜻이나마 고맙네만, 구만두소, 원…… "말은 그렇게 나왔어도, 실눈으로 갠소롬하니 웃는 눈웃음하며, 헤 벌어지는 입하며, 다뿍 느긋해하는 게 갈데없읍니다. 너 같으면 발이 넓어, 먹는 골도 여러 갈래고, 또 게다가 주변도 있고 하니까, 쉽사리 성사를 하리라, 이렇게 미더운 생각이 들었던 것입니다. "괜히 그리십니다! 저 하는 대루 가만 두고 보십시요, 인제…… ""더군다나 거 지상(기생)이니 여학생이니, 그런 것이나 어디 가서 줏어 올라구? 돈이나 뜯어낼라구 허구, 검방지기나 허구, 밤낮 샛밥이나 처 먹구…… 그것덜은 쓰겄덩가, 어디…… ""못 쓰구 말구요! 전 그런 것들은 애여 천거두 않습니다. 인제 보십시요 마는, 나이 어쨌든 진드윽허니 한 오십 먹은과 부루 다가…… ""네라 끼 사람! 쉰살 먹은 늙은이를 데리다가 무엇이다 쓴다덩가!" "허허허허…… 네네, 그건 지가 영감님 속을 떠보느라구 짐짓 그랬답니다. 허허 허허…… ""허! 그 사람 참…… ""허허 허허…… 헌데, 그러면 한 서른댓살이나, 그렇잖으면 사십이 갓 넘었던지…… ""허기사 너머 젊어두 못 쓰 겄 데마는…… ""네에, 알겠읍니다. 다아 제게 맽겨두구 보십시요. 나이두 듬지 익 허구, 생김새두 숫두루움허구, 다아 얌전스럽구 까리적구 살림 잘허구 근경속 있구…… 어쨌든지…… "마침 골목 밖에서 신문배달부의 요란스런 방울소리가 울려와서, 두 사람의 이야기를 막고, 문득 긴장을 시켜 놓습니다. 호외가 돌던 것입니다. 사변(중일전쟁)은 국지 해결이 와해가 되고 북지 사변으로부터 전단이 차차 중남지로 퍼지면서 지나사변에로 확대가 되어가고, 그에 따라 신문의 호외도 잦은 판입니다. 물론 호외 그것의 방울소리가 아무리 잦더라도, 여느 수재나 그런 것이 라면 흥미가 오히려 무디어지는 수가 있지만, 이건 전쟁이라는 커다란 사변 인지라, 호외가 잦으면 잦을수록 사건의 확대와 진전을 의미하는 게 되어서, 사람의 신경은 더욱더욱 날이 서던 것입니다. 호외 방울소리에 말은 끊기고 주객은 다 잠잠합니다. 제가끔 사변 현실에 대한 제네의 인식능력을 토대삼아, 그 발전을 호외 방울소리에 의해서 제 마음대로 상상을하고 있던 것입니다. "어디 또 한군디 함락시킸넝개비네, 잉?" 이윽고 방울소리가 멀리 사라지자 윤직원 영감이 비로소 침묵을 깨뜨리던것 입니다. "글쎄요…… 아마 그랬는 게지요." "거 머, 청국이 여지읎넝개비데? 워너니 즈까짓 놈덜이 어디라구, 세계 서두 첫찌 간다넌 일본허구 쌈을 헐라구 들 것잉가?" "그렇구말구요!…… 지나병정이라껀 허잘것없읍니다. 앞에서 총소리가 나면 총칼 내던지구서 도망뺄 궁리버텀 하구요…… 그래서 지나는 병정이 두 가지가 있답니다. 앞에서 전쟁하는 병정이 있구, 또 그놈들이 못 도망가게하느라 구 뒤에서 총을 대구 지키는 병정이 있구…… 도망을 가는 놈이 있으면 그대루 대구 쏘아 죽인다니깐요!" "원, 저런 놈덜이!…… 아니 그 지랄을 히여가먼서 무슨 짓이라구 쌈은 헌다 넝가? 응? 들으닝개루, 이번으두 즈가 먼점 찝적거리서 쌈이 되 얐다네 그려?" "그렇죠. 그놈들이 다아 어리석어서 그래요!" "아니 글씨, 좋게 호떡 장수나 히여먹구, 인죄견 장수나 히여먹을 일이지, 어디라구 글씨 덤비냔 말이여!" "즈이는 별조 없어두, 따루 믿는 구석이 있어서 그랬다나바요?" "믿다니?" "아라사를 찜믿구서 그랬다구요!" "아라사를?" "네에…… 그것두 달리 그랬으꼬마는, 아라사가 쏘삭쏘삭해서, 지나의 장개석 일 충동일 시켰대요. 이애 너 일본하구 싸움 않니? 아니 해? 이 병신 바보 녀석아, 그래 그렇게 꿈쩍 못해?…… 싸움해라, 싸움해. 하기만 하면내가 뒤에서 한몫 거달아 줄 테니, 응? 아무 걱정 말구서 덤벼들어라. 덤벼 서 싸움만 하란 말이다. 하면 다아 좋은 수가 있으니…… 이렇게 충동일 놀았 대요!" "오옳지, 아라사가 그랬다!…… 그런디 아라사가 왜?…… 저 거시기 그때 일아 전쟁에 진 그 원혐으루? 그 분풀 이루…… ""아니지요. 그런 게 아니구, 아라사가 지나를 집어삼킬 뱃심으루 그랬지요!" "청국을 집어먹을 뱃심이라?…… 아니, 그거야 집어먹자구 들라면, 차라리 청국허구 맞붙어서 헌다넝 건 몰라두…… ""그건 모르시는 말씀입니다…… 아라사루 말허면 아따 저 무엇이냐, 사회주의를 하는 종족이거든요!" "거참 아라사놈덜은 그렇다데그려…… 그놈의 나라으서넌 부자사람의 것을 말끔 뺏어다가 멋이냐 농군놈덜허구 노동꾼놈덜허구 나눠주었다지?" "그렇지요!" "허! 세상 참…… ""그런데, 아라사는 즈이만 그걸 할 뿐 아니라, 지나두 즈이허구 한판 속을 만들려구 들거든요!" "청국을?…… 청국두 그놈의 사회주의라냐, 그 부랑당 속을 맨들어?…… 그게 무어니 무어니 하여두이 사람아, 알구 보닝개루 바루 부랑당 속 이지 별것이 아니데그려?…… 자네는 모르리마넌 옛날 죄선두 활빈당 이라넝 게 있었너니. 그런디 그게 시체 그놈의 것 무엇이냐 사회주의허구 한 속이 더니…… ""저두 더러 이야긴 들었읍니다." "거 보소 그런디 활빈당이라께 별것 아니구, 그냥 부랑당이더니, 부랑당…… 그러닝개루 그놈의 것두 부랑당 속이지 무어여? 그렇잖엉가?" "그렇죠! 가난헌 놈들이, 있는 사람의 것을 뜯어먹자는 속으루 들어선 일반이니까 요!" "그렇구말구. 그게 모다 환장속이여. 그런 놈덜이, 즈가 못사닝게루 환장 속 으루 오기가 나서 그런거던…… 그런디 무엇이냐, 그 아라사놈덜이 청국두 즈치름, 그런 부랑당 속을 뀌미러 들었담 말이지?" "그렇죠…… 허기야 지나뿐이 아니라, 온 세계를 그리자구 든다니까요!" "뭐이? 그러먼, 우리 죄선두?…… 아니, 죄선서야 그놈덜이 사회주의 허다가 말끔 잽히가서 전중이 살구서, 시방은 다아 너끔허잖덩가?" "그렇지만, 만약 지나가 그 속이 되구 보면 재미가 없죠. 머, 죄선 뿐이아니라 동양천지가 모두 재미 없읍니다!" "참 그렇기두 허겄네! 청국지어죄선이라, 바루 가까우닝개루…… 거참 그렇겄네! 그렇다먼 못쓰지! 못쓰구말구…… 아, 이 사람아, 다런 사람두 다런 사람이지만, 나버텀두 어떻게 헌담 말잉가? 큰일나지, 큰일나…… 재전에 그놈의 부랑당패를 디리읎이 치루던 일을 생각허먼 시방두 몸서리가 치이구, 머어 치가 떨리구 허넌디, 아니 그 경난을 날더러 또 저끄람 말이여?…… 안될 말이지! 천하 읎어두 안될 말이지…… 어디를! 이놈덜…… 죽일 놈덜!" 눈앞에, 실지로 원수를 대하는 듯, 윤직원 영감은 마구 흥분하여 냅다 호통을 하던 것입니다. "아니 그러니깐…… ""아 글씨, 누가 즈더러 부자루 못살래서 그리여? 누가 즈것을 뺏었길래 그리여? 어찌서 그놈덜이 그 지랄이여?…… 아, 사람사람이 다아 제가끔 지가 타구난 복대루, 부자루두 살구, 가난허게두 살구, 그러기루 다아 하 눌이 마련 헌 노릇이구, 타구난 팔잔디…… 그래, 남은 잘살구 즈덜은 못 산다구, 생판 남의 것을 뺏어다가 즈덜 창사구(창자)를 채러 들어? 응?…… 그게 될말이여?…… 그런 놈덜은 말끔 잡어다가 목을 숭덩숭덩 쓸어 죽여야지!…… 아이 사람아, 만약에 세상이 도루 그 지경이 되구 보먼 그 노릇을 어쩐 담말잉가? 응?" "허허, 그런 걱정은 아니허셔두 좋습니다!" "안히여두 좋다?" "그럼요!" "그렇다면 다행이 네마 넌…… ""시방 지나를 치는 것두 다아 그것 때문이랍니다. 장개석이가, 즈이 망할 장본인 줄은 모르구서, 사회주의하는 아라사의 꼬임수에 넘어가지 굴랑…… 꼭 망할 장본이지요…… 영감님 말씀대루 온통 부랑당 속이 될테니깐 두루…… ""그렇지! 망허다뿐잉가?…… 허릴읎이 옛날으 부랑당패 한참 드세던 죄선뽄새가 되구 말 티닝개루…… ""그러니깐 말하자면, 시방 지나가 아라사의 꼬임에 빠져서 정신을 못 채리 구는 함부루 납뛰는 셈이죠. 그래서 그걸 가만 둬 둬선 청국 즈이두 망하려니와 동양이 통으루 불안하겠으니깐, 이건 이래서 안되겠다구 말씀 이지요, 안되겠다구, 일본이 따들구 나서가지굴랑 지나를 정신을 채리게 하느라 구, 이를테면 따구깨나 붙여가면서 훈계를 하는 게 이번 전쟁이랍니다!" "하하하! 오옳지, 옳여! 인제 보닝개루 사맥이 그렇게 된 사맥이네그려! 거참 그럴 듯허구만! 거, 잘허넌 노릇이여! 아무렴, 그리야 허구말구…… 여부가 있을 것잉가!…… 그렇거들랑 그 녀석들을 머, 약간 뺌사 대기(따귀) 만 때릴 게 아니라, 반주검을 시켜서, 다실랑 그런 못된 본을 못 보게시리 늑신 두들겨 주어야지, 늑신…… 다리뻑다구를 하나 부질러 주어두 한무 내하지, 머…… 어, 거 참 장헌 노릇이다…… 그러닝개루 이번 일은 여늬, 치구 뺏구 허넌 그런 전쟁허구두 내평이 달르네그려?" "그야 다르죠!" "참 장헌 노릇이여!…… 아이 사람아 글씨, 시방 세상으 누가 무엇이 그리 답답히여서 그 노릇을 허구 있겄넝가?…… 자아 보소. 관리허며 순사를 우리 죄선으루 많이 내보내서, 그 숭악헌 부랑당놈들을 말끔 소탕시켜 주구, 그리서 양민덜이 그 덕에 편히 살지를 않넝가! 그러구 또, 이번에 그런 전쟁을 히여서 그 못된 놈의 사회주의를 막어내주니. 원 그렇게 고맙구 그렇게 장헐 디가 어디 있담 말잉가…… 어 참, 끔찍이두 고맙구 장헌 노릇이네!…… 게 여보소, 이번 쌈에 일본은 갈디읎이 이기기넌 이기렷대잉?" "그야 여부 없죠! 일본이 이기구말구요!" "그럴 것이네. 워너니, 일본이 부국갱병허기루 천하 제일이라넌디…… 어참, 속이 다 후련허다." 이야기에 세마리가 팔렸던 올챙이가 정신이 들어, 시계를 꺼내 보더니, 볼일이 더디었다고 총총히 물러갔읍니다. 그는 물러가면서, 잘 유념을 하여 쉬이 그 마나님감을 골라다가 현신시키겠다고, 자청 다짐을 두기를 잊지 않았습니다. 9. 절약의 도락정신 올챙이를 보내고 나서 윤직원 영감은 퇴침을 돋우 베고, 보료 위에가 편안히 드러눕습니다. 침침한 13와트 전등불에 담배연기만 자욱하니, 텅 빈 삼칸 장방 아랫목에가 서 허연 영감 하나만 그들먹하게 달랑 드러눈 것이, 어떻게 보면 징그럽 기도하고, 다시 어떻게 보면 폐허같이 호젓하기도 합니다. 윤직원 영감은 멀거니 드러누웠자매 심심해서 못견디겠읍니다. 춘심이 년이나 어서 왔으면 하겠는데, 저녁 먹고 곧 오마고 했으니까, 오기는 올 테지만, 고년이 이내 뽀로로 오는 게 아니라, 까불고 초라니짓을 하느라고, 이렇게 더디거니 싶어 얄밉습니다. 대복이도 까맣게 기다려집니다. 간 일이 궁금도 하거니와, 여덟신데 오래 잖아 라디오를 들어야 하겠으니, 그 안으로 돌아와야 하겠읍니다. 저녁을 몇술 뜨다가 말아서 속도 출출합니다. 이런 때에 딸이고 손자 며느리고 누가 하나 밥상이라도 들려 가지고 나와서, 진지 잡수시라고 권을 했으면, 못이기는 체하고 달게 먹을 텐데, 그런 재치 하나 부릴 줄 모르는 것 들이거니 하면 다시금 화가 나기도 합니다. 시장한 깐으로는 삼남이라도 내보내서 우동이라도 한 그릇 불러다가 후루룩 쭉쭉 먹었으면 좋겠지만, 그렇게 생각하니까는 어금니 밑에서 사뭇 신 침이 괴어 나오고 가슴이 쓰리기는 하지만, 집안 애들이 볼까 보아 체수에 차마 못합니다. 누가 먼저 오나 했더니 대복이가 첫찌(?)를 했읍니다. 운동화에 국방색 당꾸바지에, 검정 저고리에, 오그라붙은 칼라에, 배애배 꼬인 검정 넥타이에, 사년 된 맥고자에, 볕에 탄 얼굴에, 툭 불거진 광대뼈에, 근천스럽게 말라붙은 안면 근육에, 깡마른 눈정기에…… 이 행색과 모습은 백만장자의 지배인 겸 서기 겸 비서 겸, 이러한 인물이라기는 매우 섭섭해 보입니다. 차라리 살림살이에 노상 시달리는 촌의 면서기가, 그날 출장을 나갔다가 다뿍 시장해가지고 허위단심 집엘 마침 당도한 포우즈랬으면 꼬옥 맞겠 읍니다. 실상 또 면서기 출신이 아닌 것도 아니구요. 대복이가 방으로 들어만 섰지 미처 무어라고 인사도 하기 전에 윤직원 영감은 벌떡 일어나 앉으면서 "히였넝가?" 하고 묻습니다. 가차압을 나가는 집달리를 따라갔으니 물어보나마나 알 일 이지마는 성미가 급해 놔서 진득이 저편의 보고를 기다리고 있지를 못 합니다. "얘애, 다아 잘…… "대 복이는 늘 치어난 훈련으로, 제가 복명을 하기보다 주인이 묻는 대로 대답을 하기 위하여 넌지시 꿇어앉아 다음을 기다립니다. "무엇으다가 붙있넝가?" "마침 광으가 나락이 한 오십 석이나 있어서요…… ""나락? 거 참 마침이구만!…… 그리서 그놈으다가 붙있넝가?" "얘애." "잘힜네! 인제 경매헐 때 그놈을 우리가 사머넌 거 갠찮얼 것이네! 나락이닝개루…… ""그렇 잔히여 두 그럴라구 다아 그렇게 저렇게 마련을…… "워너니 대복이가 누구라고, 그걸 범연히 했을 리가 없던 것입니다. 꿩먹고 알먹고 하는 속인데, 윤직원 영감은 채무자의 재산을 가차압을 해놓고, 기한이 지난 뒤에 경매를 하게 되면, 속살로 그것을 사가지고, 그것에서 다시 이문을 봅니다. 그 맛이 하도 고소해서 언제든지 기회만 있으면놓치지를 않습니다. "에 거, 일 십상 잘되얐네!…… 그리서, 그분네, 술대접이나 좀 힜넝가?" "돈 10원어치나 술을 멕있더니, 아마 그 값이 넉넉 빠질라넝개비라우!" "것두 잘힜네! 무엇이구, 멕이먼 되는 세상잉개루…… 그럼 어서 건너가서 저녁 먹소. 시장겄네…… 저 거시기…… 아니 그만두구, 어서 건너가서 저녁 먹소. 이따가 이얘기허지!" 윤직원 영감은 아까 올챙이와 말이 얼린 만창상점의 수형조건을 상의 하려다가, 그거야 이따고 내일이고 천천히 해도 급하지 않대서, 대복이의 시장하고 피곤할 것을 여겨 그만두던 것입니다. 윤직원 영감으로는 이문 속으로 탈이나 없고 할 경우면, 실상은 탈을 내는 일도 없기는 하지만, 더러 대복이를 위해 줄 만도 합니다. 대복이는 참으로 보 뱁니다. 차라리 윤직원 영감의 한쪽이라고 하는 게 옳겠지요. 성명은 전대복인데, 장차에는 어떻게 될는지 기약하기 어렵다 하더라도, 반평생을 넘겨 산 오늘날까지, 이름대로 복이 온전코 크고 하지는못 했 읍니다. 오히려 박복했지요. 윤직원 영감과 한고향입니다. 면서기를 5년 다녔고 그중 4년이나 회계원으로 있었읍니다. 꼼꼼하고 착실하고 고정하고 그러고도 사람이 재치가 있고, 이래서 윤직 원 영감의 눈에 들었읍니다. 그런 결과 윤직원 영감네가 서울로 이사해 올 때에, 자가용 회계원 겸 서무서기 겸 심부름꾼 겸 만능잡이로다가이 사 짐과 한가지로 묻혀가지고 왔읍니다. 이래 10년, 대복이는 까딱없이 지내왔읍니다. 참말로 윤직원 영감한테는 깎아 마췄어도 그렇게 손에 맞기는 어려울 만큼 성능이 두루 딱 딱 이로 만점 이었 읍니 다. 약삭빠르고 고정하고 민첩하고, 잇속이라면 휑하니 밝고…… 이러니 무슨 여부가 있을 리가 있나요. 가령 두부를 오늘 저녁에는 세 모만 사들여 보낼 예정이라면, 사는 마당에서는 두 모하고 반만 사고 싶습니다. 그러나 두부 반 모는 서울 장안을 온통 매고 다녀야 파는 데가 없으니까, 더 줄여서 두 모를 삽니다. 결국 2전 5리를 아끼려던 것이, 그 갑절 5전을 득했으니, 치부꾼으로 그런 규모가 어 디 있겠읍니까. 대복이라는 사람이 돈을 아끼는 그 솜씨가 무릇 이렇다는 일 롑니다. 진실로 얼마나 충실한 사람입니까. 그러나 그렇대서 사람이 잘다고만 하면, 그건 무릇 인간성을 몰각한 혐의가 없지 않습니다. 대복이가 가령 주인네 반찬거리로 세 모를 사들여 보낼 두부를 두 모하고 반 모만 사고 싶다가, 반 모는 팔질 아니하니까 두 모를 사는 그 조화가 단지 돈 그것을 아끼자는, 즉 순전한 목적의식만으로만 그러던 건 아닙니다. 그는 돈이야 뉘 돈이 되었던, 살림이야 뉘 살림이 되었던, 그 돈을 졸략히쓰는 방법, 거기에 우선 깊은 취미를 가지는 사람입니다. 그러한 때문에, 두부를 세 모를 살 텐데 두 모 반을 못사서 두 모만 산 때라든지, 윤직원 영감의 심부름으로 동대문밖을 나가는데 갈 제는 걸어서 가고 올 제만 타고 와서 전차삯 5전을 덜 쓴 때라든지, 이러한 날은 아껴 쓰고 남긴 그 돈 5전을 연신 들여다보고 들여다보고 하면서 무한히 유쾌해 합니다. 그 돈 5전을 그렇다고 제 낭탁에다가 넌지시 집어넣느냐하면, 물론 절대로 없읍니다. 대복이는 그러므로, 가령 한 사람의 훌륭한 도락가로 천거 하더라도 결단코 자격에 손색이 없을 겝니다. 어떤 사람은, 가지각색 고서를 모으기에 재미를 붙입니다. 별 얄망궂은 책들을 다 모으지요. 어떤 사람은 화분 가꾸기에 재미를 들입니다. 올망졸망 화초들을 분에다가 심어놓고 그것을 가축하느라, 심지어 모필로다가 잎사귀에 앉은 먼지를 털기까지 합니다. 이러한 도락이 남이 보기에는 곰상스럽기나 했지 아무 소용도 없는 것 같지만, 그걸하고 있는 당자들은 천하에도 없이 끔직스레 재미가 있읍니다. 마찬가지로, 돈을 쓰는데 요모조모로 아끼고 졸이고 깎고 해가면서 군것은 먼저 한낱도 안 붙게시리 씻고 털고 한 새말간 알맹이돈을 만들어 쓰곤 하는 대복이의 그 극치에 다다른 규모도, 그러니까 뻐젓한 도락이 아닐 수가 없 읍니다. 윤직원 영감과 대복이 사이에는 네 것 내 것이 없읍니다. 죄다 윤직원 영감의 것이요 대복이 것은 하나도 없어서 말입니다. 하기야 윤직원 영감은 대복이를 탁 믿고 월급이니 그런 것은 작정도 없이, 네 용돈은 네가 알아서 쓰라고 내맡겼은즉, 한 백만 원 집어 쓸 수도 있기는 합니다. 그러나 대복이에게 매삭 든다는 것이란 게 극히 적고도 겸하여 일정한 것 이어서, 담배 단풍표 서른 곽과(만약 큰달일라치면 31일날 하루는 모아 둔 꽁초를 피웁니다) 박박 깎는 이발삯 25전과, 목간삯 7전과 이런 것이 경 상비요, 임시비로는 가장 하길의 피복대와 10전 미만의 통신비가 있을 따름 입니다. 그는 그러한 중에서도 주인 윤직원 영감의 살림이나 사업에 드는 비용은 물론 이거니와, 그대도록 바닥이 맑아, 빠안히 들여다보이는 제 비용도, 가다간 용하게 재주를 부려서 뻐젓하니 절약을 해내곤 합니다. 가령 쉬운 예를 들자면, 이런 것도 있읍니다. 대복이는 한 달에 한번씩 반드시(!) 목간을 하는데, 그 비용은 물론 7 전입 니다. 비누를 쓰지 않으니까 꼭 7전 외에는 수건이나 해지면 해졌지, 다른 것은 더 들 게 없읍니다. 그런데 언젠가는 그 한 달에 한 번씩 하던 그 목간을 약간 늦추어, 한 달하고 닷새 즉 35일 만에 한번씩 해보았읍니다. 그렇게 하기를 여섯 번을 한 결과로는 매번 닷새씩 아낀 것으로 해서 일곱 달 동안에 여섯 번의 목간을 했고, 동시에 한 달 목간삯 7전을 절약하는 데 성공을 했읍니다. 이 성과를 거둔 날의 대복이는 대단히 유쾌했읍니다. 진실로 입신의 묘기로 추앙해도 아깝지 않습니다. 고향에서는 그의 과히 늙지는 않은 양친이 윤직원 영감네 땅을 부쳐 먹고지내면서 그다지 고생은 않습니다. 아내가 고향에서 시부모를 섬기고 있었는데, 연전에 죽었고, 그래 대 복이는 시방 홀애빕니다. 죽은 아내가 불쌍하고, 시골 살림이 각다분하고, 홀애비 신세가 초라하고 하기는 하지만, 그런 걸 전화위복이라고, 과연 복이 될는지 무엇이 될는지 아직은 몰라도, 복이려니 하는 대망을 아뭏든 홀애비가 된 그걸로 해서 품을 수만은 있게 되었던 것입니다. 대복이 그가 임자 없는 사내인 것과 일반으로 안에는 시방 임자 없는 여편네 서울아씨가 있어서, 우선 임자 없는 기집 사내가 주객이 되었다는 것이 가히 원칙적으로는 그 둘은 합쳐줄 조건이 되던 것입니다. 물론 실제란 놈은 언제고 원칙을 생색내주려 들지 않으니까, 그래서 대 복이의 대망도 장차 어떻게 될는지 모르기는 합니다. 첫째, 둘이서(아니 저쪽에서) 뜻이 있어야하고, 윤직원 영감이 죽어 버리거나, 그렇잖으면 묵인을 해주거나 해야 하겠으니, 그것이 모두 미지수가 아니면 억지로다가 뛰어넘을 수는 없는 난관입니다. 가령 윤직원 영감이 막고 못하게 하는 것을 저희 둘이서만 배가 맞아서 살 잔즉 서울아씨의 분재받은 5백석거리가 따라오지 않을 테니, 그건 대 복이로 앉아서 보면 목적을 전연 무시한 결과라, 아무 의의도 없을 노릇입니다. 대복이라는 사람이 본시 계집에게 반하고 어쩌고 할 활량도 아니요, 반할 필요도 없기는 하지만, 그러니 더구나 목 움츠리에, 주근깨 바탕에, 납작 코에, 그런 빈대 상호의 서울아씨가 계집으로 하 그리 탐탁하다고 욕심이 날이치는 없읍니다. 다만 홀애비라는 밑천이 있으니까, 5백석거리로 도금한 과부라는 데에 오직 친화성이 발견될 따름이고, 그게 대망의 촛점이지요. 그러니까 시방 대복이는 제일단의 문제로, 서울아씨가 저에게 뜻이 있으면하고 바랍니다. 만약 그렇기만 하다면 일이 한 조각은 성공이니까, 매우 기뻐 할 현상이겠읍니다. 그러나 아무리 그렇더라도, 가령 서울아씨가 쫓아나와서, 제 허리띠에 목을 매고 늘어지더라도, 제이단의 난관인 윤직원 영감의 묵인이나 승낙이 없고 볼 것 같으면 알짜 5백석거리의 도금이 벗어져버린 서울아씨일 터인즉, 그는 단연코 그 정을 물리칠 것입니다. 몽글게 먹고 가늘게 싸더라도, 윤직원 영감이 인제 죽을 때는 단돈 몇 천원이라도 끼쳐줄 눈치요, 그것만은 외수가 없는 구멍인 것을, 잘못 하다가 그 구멍마저 놓쳐서는 큰 낭패이겠으니 말입니다. "전서방님 오싰넌디 저녁진지상 주어 기라우…… "삼남이가 안방 대뜰로 올라서면서 떼어놓고 하는 소립니다. "전서방 오섰니?" 안방에서 경손이와 태식이를 데리고, 무슨 이야긴지 이야기를하고 있던 서울 아씨가, 와락 반가운 소리로 대답을 하면서 마루로 나오더니 이어 부엌으로 내려갑니다. 전서방이고 반서방이고 간에, 그의 밥상을 알은체할 며리도 없고, 또 계제가 그렇게 되었더라도 삼월이를 불러대서 시키든지 조카며느리들한테 밀든지 할 것이지, 여느때는 부엌이라고 들여다보지도 않는 서울아씨로, 느닷없이 이리 서두는 것은 적실코 한 개의 이변이 아닐 수가 없읍니다. 경손이가 그 이변을 직각하고서 서울아씨가 나간 뒤에다 대고 고개를 끄덕 끄덕, 혓바닥을 날름날름합니다. 서울아씨는 물론 그런 눈치를 보인 줄은 모를 뿐 아니라, 자신의 그러한 행동이 이변스러운 것조차 미처 깨닫지를 못합니다. 하나, 그렇다고 또 서울아씨가 대복이한테 깊수룸한 향의가 있는 것이냐 하면, 실상인즉 그게 매우 모호해서 섬뻑 이렇다고 장담코 대답하기는 난감합니다. 혓바닥은 짧아도 침은 멀리 뱉는다고 합니다. 서울아씨는, 다 참, 양반의 집 자녀요, 양반의 집 며느리였고, 친정이 만석꾼이요, 내 몫으로 5 백 석 거리가 돌아올 테고, 이러한 신분을 가져다가 사랑방 서사 대복이와 견줄 생각은 일찌기 해본 적이 없읍니다. 그러니까 가령 어떻게 어떻게 되어서, 이러쿵저러쿵 말이 얼려가지고 대 복이 한 테로 팔자를 고친다 치더라도, 그거나마 마다고 물리치지는 않을지언정, 대복이라는 인물이 하 그리 솔깃하거나 그래서 그러는 것은 아닐 텝니다. 하고, 오로지 그가 치마를 두른 계집이 아니고 남자라는 것, 단연 그것 하나 때문일 것입니다. 그렇기로 들면, 같은 남자일 바에야 대복이보다는 어느 모로 따지든지 취함 직한 남자가 허구 많을 텐데 하필 그처럼 눈에도 안 차는 대복이냐고 하겠지요. 그러나 서울아씨는 시집을 갈 수 있는 숫처녀인 것도 아니요, 신풍조를 마신 새로운 여인도 아닙니다. 그는 단지 하나의 낡은 세상의 과부입니다. 이 세상에 사람이 있는 줄은 알아도, 남자가 있는 줄은 의식적으로 모릅니다. 그것은 또, 결단코 절개가 송죽 같아서가 아니라, 눈 가린 마차 말이 마차를 메고 달리는 것과 일반으로, 훈련된 본능일 따름입니다. 과부라는 것은 그 이유는 몰라도, 그냥 그저 두번째 남편을 맞지 않는 것이라고 알고 있기 때문입니다. 그리하여 서울아씨도 장차 어떠한 고패에 딱 다들려서는, 그 훈련된 본능을 과연 보존할지가 의문이나, 아직까지는 털고 나서서 개가를 하겠다는 의사는 감히 없고, 역시 재혼이라는 것은 못하는 걸로 여기고만 있읍니다. 하기야 더러 그 문제를 가지고, 빈약한 소견으로 두루두루 생각을 해보지 않는 것은 아니나, 아무리 둘러대 보아야 그것은 힘에 벅찬 거역이어서, 도저히 가망수가 없으리라 싶기만 하던 것입니다. '그러하다면서 대복이한테 그가 심상찮은 마음의 포즈를 보인다고 한 것은 역시 공연한 데마가 아니냐?’ 그러나 그것은 막상 그렇지 않은 소치가 있읍니다. 과부라고, 중성이 아닌 바에야 생리적으로 꼼짝 못할 명령자가 있는것을, 그러니 이성이 그립지 않을 이치가 없읍니다. 서울아씨도 이성이 그립습니다. 지금 스물아홉인데 12년 전에 1년 동안 겨우 남편과 지내고서이 내 홀몸입니다. 삼십이 되어오니 그 이성 그리움이 차차로 더합니다. 그가 성자 다운 수련을 쌓지 않은 이상, 단지 과부라는 형식만이 있어 가지고는 호르몬 분비의 명령인, 한 개의 커다란 필연을 도저히 막아낼 수는 없던 것입니다. 그러므로 그는 극히 자연스러운, 그러나 일종 근육적인 반사작용으로써 이성을 그리워하고, 무의식한 가운데 이성을 반겨하지 않을 수가 없는 여자 서울 아씨 던 것이요, 그런데 일변 그의 세계란 것은 겨우 일백 마흔 평이라는이 집 울안으로 제한이 되어 있고, 그 제한된 세계에는 오직 대 복이가 남자로 존재해 있을 따름이던 것입니다. 그러니까 서울아씨는, 대복이라면 그와 같이 의식보다도 제풀 근육이 반 사적으로 날뛰어, 몸이 먼저 반가와하고, 그것이 날이 갈수록 남의 눈에 뜨이게 차차로 현저해 가던 것입니다. 그렇지만 서울아씨의 근육이 풍겨 내놓은 이변은, 그러나 저 혼자서는 도저히 발전을 할 능력이 없을 뿐 아니라, 아직은 한낱 재료일 따름이요, 겸 하여 의사의 판단과 상량을 치르지 않은 것인즉, 미리서 대복이를 위 하여 축배를 들 거리는 못 되는 것입니다. 그건 그렇다고 하더라도, 삼남이가 웬만큼 눈치가 있었더라면, 밥상을 들고 나가서 대복이더러 넌지시, 아 서울아씨가 펄쩍 뛰어나오더니 평생 않던 짓을, 밥상을 차린다 이것저것 반찬을 골라 놓는다, 또 숭늉을 데운다 머 야단이 더라고, 이쯤 귀뜀이라도 해주었을 것입니다. 그랬으면야 대복이도 속이 대단 굴저했을 것이고, 어떻게 적극적으로 무슨 모션을 건네보려고 궁리도 할 것이고 그랬을 텐데, 삼남이란 본시 제 눈치도 모르는 아인걸 남의 눈치를 알아챌 한인은 아니었으니까요. 그래, 대복이는 전에 없던 밥상인 것만 이상히 여기고 말았읍니다. 그러나 경손이 그애가 능청맞은 애라, 제 대고모의 그러한 이변을 발견 했은즉, 혹시 무슨 장난이라도 할 듯싶고, 그 끝엔 어떤 일이 생길 듯도하고 하기는 합니다마는 물론 꼭이 그러리라고 단언은 할 수 없는 일이고요. 10. 실제록 대 복이가 윤직원 영감의 머리맡 연상에 놓인 세트의 스위치를 누르는 대로 JODK의 풍류가 마침 기다렸던 듯 좌악 흘러져 나옵니다. "따앙 찌찌, 즈응 증지 따앙 증응 다 앙…… "잔 영산 입니다. 청승스런 단소의 동근 청과, 의뭉한 거문고의 콧소리가 서로 얽혔다 풀렸 다 하는 사이를, 가냘퍼도 양금이 야물치게 멕이고 나갑니다. "다앙당동, 다앙동 다앙당, 증찌, 다앙 당동당, 다앙 따앙." 이윽고 초장이, 끝을 흥있이 몰아치는 바람에 담뱃대를 물고 모로 따악 드러누워 듣고 있던 윤직원 영감은 "좋다아!" 하면서 큼직한 엉덩판을 한번 칩니다. 무릇 풍류란 건 점잖대서, 잡가나 그런 것과 달라 그 좋다!를 않는 법이 랍니 다. 그러나 그까짓 법이 무슨 상관이 있나요. 윤직원 영감은 좋으니까 좋다고 하면 고만이지요. 이렇게 무식은 해도, 그거나마 음악적 취미의 교양이 윤직원 영감한테 지녀져 있다는 것이 일변 거짓말 같기는 하지만, 돌이켜 직원 구실을 지낼 무렵에 선비들과 주축한 그 덕이라 하면, 그리 이상튼 않겠읍니다. 라디오를 만져놓고 마악 제 방으로 물러가는 대복이와 엇갈려, 춘 심이 년이 배시시 웃으면서 들어섭니다. "어서 오니라. 이년 왜 이렇게 늦게 오냐?" 윤직원 영감은 반가와하면서 욕을하고, 춘심이는 욕을 먹어도 타지는 않습니다. "일찍 올 일은 또 무엇 있나요? 오구 싶으믄 오구, 말구 싶으믄 말구 하지요. 시방 세상은 자유세상인데!……" 춘심이가 단숨에 이렇게 쌔와리면서, 얼굴 앞에 바투 주저앉는 것을, 윤직원 영감은 멀거니 웃고 바라다봅니다. "대체, 네년 주둥아리다가넌 도롱태를 달었넝개비다? 어찌 그리 말 허 넌 주둥이가 때르르허니 방정맞냐?" "도롱태가 무어예요?" "떠들지 말구, 이년아…… 나 풍류소리 들을라닝게 발치루 가서 다리나 좀 쳐라, 응?" "싫여요! 밤낮 다리만 치라구 허구…… "불평을 댈 만도 하지요. 비록 반푤값에 영업장을 가졌고, 세납을 물고 하는 기생더러 육장 다리를 치라니요. 춘심이는 금년 봄부터 시작하여 윤직원 영감의 다섯 번이나 내리 실연을 한 여섯 번째의 애인입니다. 작년 가을, 그 살뜰한 첩이 도망을 간 뒤로 윤직원 영감은 객회(?)가 대단히 심했고, 그뿐 아니라 밤저녁으로 말동무가 없게 되어 여간만 심심 치가 않았 읍니 다. 사랑은 쓰고 있되, 놀러 올 영감 친구 하나 없읍니다. 저엉 무엇하면 객초 몇 대씩 허실하면서라도 바둑 친구나 청해 오겠지만, 윤직원 영감은 바둑이니 장기니 그런 것은 자고 이후로 통히 손을 대본 적이 없읍니다. 웬만한 노인들은 대개 만질 줄은 아는 골패도 모르고 이날 이때까지 살아왔 읍니다. 그런 기국이나 잡기에 손을 대지 않은 것은, 소시적에 남들이 노름꾼 말 대가리 자식놈이라고, 뒷손가락질과 귀먹은 욕을 하는 데 절치부심을 한 소치라고 합니다. 말동무 하나 없이 밤이나 낮이나 텅 빈 삼칸 장방에 담뱃대를 물고 혼자 달랑 누웠다 앉았다 하자니, 어떤 때에는 마구 다리가 비비 꼬이게시리 심심해 살 수가 없읍니다. 그러자 마침 올 3월인데, 윤직원 영감이 작년 추석에 성묘 겸 고향을 내려갔을 제 술자리에서 수삼차 불러 논 기생 하나가 그 뒤 서울로 올라왔다고, 그래 고향 어른을 뵈러 온다고 우정이 계동 구석까지 찾아온 일이 있었 읍니다. 그때에 그 기생이 제 동생이라고, 머리 딴 동기아이 하나를 데리고와 서같이 인사를 드렸고, 윤직원 영감은 고놈 동기아이가 매우 귀여웠읍니다. "너, 가끔 놀러오니라. 와서 날 이얘기책두 읽어 주구, 더러 다리두 쳐주구 허머넌, 내 군밤 사먹으라구 돈 주지…… "덜 머리 진 총각녀석이 꼬마동이더러, 엿 사주께시니…… 달라는 법수와 별반 다를 게 없는 행티겠지요. 깊이 캐고 보면 말입니다. 설마 그런 눈치야 몰랐겠지만, 동기아이는 웃기만 하지 대답을 않는 것을, 형 되는 큰기생이 제 동생더러, 그래라 올라와서 모시고 놀아 드려라. 노인은 애들이 동무란다고 타이르던 것입니다. 역시 무슨 딴 의사가 있을 줄은 몰랐을 것이고, 다만 제 생색을 내어 놀음발이라도 틀까 하는 요랑이던 게지 요. 윤직원 영감은 하기야 큰기생이 종종 와주었으면 해롭진 않을 판입니다. 더러 와서는 조용히 시조장이나 부르고, 콧노래 섞어 잡가토막도 부르고, 이런 이얘기 저런 이얘기 이얘기나하고…… 물론 그것뿐입니다. 윤직원 영감은 큰기생 그한테 뜻이 있을 필요는 전연 없 읍니다. 털어놓고 오입을 한다든지 하자면야, 서울 장안의 기생만 하더라도 얼굴이 천하 일색이 수두룩하고, 또 가령 얼굴은 안 본다 칠값에 노래가 명창으로 멋이 쿡 든 기생이 또한 허구 많은데, 그런 놈 죄다 젖혀놓고 하필 인물도 노래도 다 시원찮은이 기생을, 같은 돈 들여가면서 그러잘 며 리가 없는 게니까요. 그러나 일변, 기생으로 보면, 새파란 젊은 년이 무슨 그리 살뜰한 정분이며 알뜰한 정성이 있다고, 제 벌이 제 볼일 젖혀놓고서, 육장이 구석을 찾아와 서는 놀음채 못받는 개평 놀음을 논다, 아무 멋대가리도 없는 늙은이 시중을 든다하고 싶을 이치가 없을 게 아니겠읍니까. 경위가 이러하고 본즉 윤직원 영감은 단지 눈앞의 화초로만 데리고 놀재도 이편에서 오라고 일러야 할 것이요, 오라고 해서 오고 보면 그게 한두 번 일세 말이지, 세 번에 한번쯤은 소불하 10원 한 장은 집어주어야 인사가 아니겠다구요. 그러나 돈이 10원, 파랑딱지 한 장이면 1원짜리로 열 장이요, 10전짜리로 1백 닢이요, 1전짜리로 1천 닢이요, 옛날 세상이라면 엽전으로는 5천 닢이요, 5천 닢이면 만석꾼이 부자라도 무려 1천 7백 번이나 저승을 갈 수 있는노 수요, 한걸 생판 어디라고 윤직원 영감이 그렇게 함부로 쓸 법은 없던 것 입니다. 그런데 그게 옹근 기생이 아니요 동기고 볼 양이면, 이런 체면 저런 대접 여부 없이 가끔가다가 돈 장이나 집어주곤 하면, 제야 군밤을 사먹거나 봉지 쌀을 사들고 가거나 이편의 아랑곳이 아니요, 내가 할 도리는 넉넉 차리게 될 테니까, 두루 좋습니다.

"날더러만 재촉을 하지 말구, 어서 한장 쓰게그려!" "그런데 이번은 말이죠…… "종수는 손가방에서 수형 용지를 꺼내가지고, 일변 쓰면서 이야깁니다. "……이번은 와리를 좀더 주더래두 내 도장만 찍어야 할 텐데?" "건 어려울걸!…… 그런데 왜?" "아, 지난번에 논을 그렇게 해쓴 거 1만 5천 원이 새달 그믐 아니요?" "참, 그렇지…… 그런데?" "그런데, 그거가 뒤집어지기 전에 이거가 퉁겨서 나오구, 그리구서 얼마 아니 있다가 또 그거가 나오구, 그래 노면 글쎄 한 가지씩 졸경을 치루기두땀이 나는데, 거퍼 두 가지씩!" 종수는 쓰던 만년필을 멈추고 혀를 날름날름하면서 고개를 내두릅니다. 졸경을 치른다는 것은 빗쟁이한테 직접 단련이 아니라, 조부 윤직원 영감한테 말 입니다. "그렇잖우? 드뿍 큰목아치는 크게 해먹은 맛으루나 당한다구, 요것 2천원 짜리 때문에 경은 곱쟁일 치긴 억울해!" "그두 그렇긴 허 이마는…… "병호는 깜작깜작 생각을 하다가는 종수가 도장까지 찍어 내놓는 2천 원 액면의 수형을 집어듭니다. 아무리 가짜 도장일값에 윤두섭이의 뒷 보증(우라가 끼) 이 없는, 단부랑지자 윤종수의 수형을 가지고 돈을 얻다께 하늘서 별 따 깁니다. "좀 어렵겠는데에…… "병호는 수형을 만지작만지작, 그 기다란 윗도리를 앞뒤로 끄덕끄덕 연 신 입맛을 다십니다. "쉬울 테면 왜 온종일 당신 기대리구 있겠소? 잔소리 말구 어여 갔 다가와요!" "글쎄, 가보긴 가보지만…… "병호는 수형을, 빛 낡은 회색 포라 양복 속주머니에다가 건사하고 일어섭니다. "……가보아서 되면 좋구, 안되면 달리 또 무슨 방도를 채 리더래 두…… 아무 려나 기 대리게…… ""꼭 돼야 해요! 더구나 한 4, 5백 원은 오늘 우선…… ""흥, 이거 말이지?" 병호는 씨익 웃으며, 손으로 술잔 기울이는 흉내를 냅니다. 종수도 따라 웃습니다. "참새가 방앗간을 그대루 지내우?" "염려 말게…… 돈이 못되면 외상은 못 먹나?" "싫소, 외상은…… 그리고, 요리집 간죠뿐이우?" "각시두 외상 얻어줌세, 끙…… ""어느 놈이 치사하게 외상 오입을 하구 다니우?" "난 없어 못하겠더라?" "양반허구 상놈허구 같은가?" "양반은 별수 있다더냐?" 한 시간 안에 다녀오마고 나간 병호는, 두 시간 세 시간 눈이 빠지게 기다려 놓고서 입곱시 반에야 휘적휘적, 그나마 맨손으로 돌아왔읍니다. 윤직원 영감의 뒷보증(우라가끼)이 없어도 종수의 도장만 보고서 돈을 줄 사람이 꼭 한 사람 있기는 있고, 또 그 사람이면 소절수를 받아다가 현금과 진배 없이 풀어 쓸 수가 있는 자린데, 세상 기고 매고 아무리 찾아다녀야 만날 수가 없다는 것입니다. 이것이, 따로이 슬그머니 욕심이 생겨가지고는, 짐짓 꾸며대는 농간인 것을 종수는 알 턱이 없읍니다. 윤종수의 도장 하나를 보고서 수형을 바꾸어 줄 실없은 돈장사라고는이 천지에 생겨나지도 않았읍니다. 병호는 그것을 잘 알고 있고, 그러면서도 어쩌면 될 듯한 눈치를 보이는 것은, 우선 수형을 쓰게 하자는 제일단의 공작 이었 읍니다. 그 세 시간 동안 병호는 누구를 찾아다니기는커녕, 제 집으로 가서 편안히 누웠다가 온 것도, 그러니까 종수는 알 턱이 또한 없읍니다. "빌어먹을!…… 에이 속상해!" 종수는 슬며시 짜증이 나서 피우던 담배를 재털이에 북북 비벼 던지고는 나가 드러누우면서 두런거립니다. "……이럴 줄 알았으면 진작 아까 저물기 전에 집으루나 가서, 할아버지께라 두 말씀을 했지! 에이, 빌어먹을…… "은연중 병호가 늦게 온 칭원까지 하는 소립니다. 그러나 병호는 그 소리가 귀에 거슬리기보다는 일이 묘하게 얼려간대서 속으로 기뻐합니다. "여보게?" "여기다가 자네 조부님 도장 찍어서 우라가끼하게." "싫소!…… 다아 고만두고, 내일 할아버지께 돈 천 원이나 타서 쓰구 말겠소!" "웬걸 주실라구?" "안 주시면 고만두, 머…… 에잇, 속상해!" "그렇게 있어두 고만, 없어두 고만일 돈이면 애여 왜 쓸려구를 들어?" "남 속상하는 소리 말아요! 시방 돈 천 원에 여러 집 초상나게 된 걸 가지구…… ""허어! 그 장단에 어디 춤추겠나!" "아니, 할아버지 도장 찍구 우라가끼할 테니, 당장 돈 만들어 올 테요?" "열에 일곱은 될 듯하네마는…… 그러구저러구 간에 여보게?" "말 던지우!" "만일 자네 조부님께 말씀을 해서 돈이 안 되며는 낭패가 생길 돈이라 면서? 응?" "낭패뿐이 아니우…… 내 원, 돈 고까짓 천 원 때문에 이렇게 속상하기라 군 생전 츰이요!" "그러니 말일세. 여그다가 우라가낄 해주면, 시방 나가서 주선을 해보구…… 하다가 안되면 내일 해보구 할 테니깐, 자넬라커던 이놈은 꼭일랑 믿지 말구서, 내일 자네 조부님을 조르구. 그렇게 해서 두 군데 중에 되며는 좋잖은가?" "아, 글쎄이 당신아!……" 종수는 답답하다고 벌떡 일어나 앉으면서 삿대질을 합니다. "맨츰에 내가 하던 소린, 한귀루 듣구 한귀루 흘렸단 말이요?" "원 참!…… 저놈 논 잽혀 쓴 놈 1만 5천원짜리허구 연거퍼 튕겨질 테니 안 됐단 말이지?" "이번치가 먼점 뒤집어질 테니깐 더 걱정이란 말이랍니다요!" "그러니깐 말이야. 이번칠랑 이자나 주구서 두어 번 가끼가엘 하면 될 게 아닌가?" "가끼가에? 누가 가끼가엘 해준대나?" "아니 해줄 게 어딨나? 이자를 주는데 왜 아니 해주나?" "그럼 그래 보까? 히히." 종수는 별안간 싱겁게 웃으면서, 언제고 준비해 가지고 다니는 윤직원 영감의 도장으로 아까 그 수형에다가 뒷보증(우라가끼)을 해놓습니다. "되두룩 단돈 백원이라두 현금을 좀 가지구 오시우?" 구두를 신고 있는 병호더러 부탁을 합니다. "글쎄, 그렇게 해보지만…… "병호는 돌아서려다가 싱글싱글 웃습니다. "……자네 거 기생 고만 두고서 오늘 저녁일라컨 여학생 오입 하나 해볼려나?" "여학생?…… 그 희떠운 소리 작작 허슈!" "아냐! 내 장담허구 대령시킬 테니…… ""진짤?" "아무렴!" "정말? "허어!" "아니면 어쩔 테요?" "내 목을 비어 바치지!" "그럼, 내기요?" "내기하세!…… 그런데 진짜가 아니면 나는 목을 비여놓구…… 또오, 진짜면?" "백 원 상급 주지!" "그래. 내 오는 길에 다아 주문해놓구 오문세." 한 시간이 좀 못되어서 돌아온 병호는 이번도 허탕이었읍니다. 단골로 그 새 거래를 하던 세 군데를 찾아갔는데, 하나는 타관에 가고 없고, 하나는 놀러 나갔고, 또 하나는 은행에 예금한 게 없어서 내일이나 입금시키는 형 편을 보아야만 소절수라도 발행하겠다고 한다는 것입니다. 이것도 물론 꾸며대는 소리요, 동관의 뚜쟁이 집에 가서 노닥거리다가 오는 길입니다. "그러면 내일 될 상두 부르군요?" 종수는 생각하던 바와 달라, 소갈찌도 내지 않습니다. "글쎄?……" "안될 것 같아?" "그럴 게 아니라, 이 수형일랑 내게 두었다가, 내가 한번 더 돌아다녀 볼테니, 그렇지만 꼭 믿진 말구서, 자넨 조부님한테 타내두룩 하게…… 그래야만 망정이지, 꼭 되려니 했다가 아니 되는 날이면 낭패가 아닌가? 지금 두 오 면서두 고옴곰 생각했지만, 그 남의 수중에 있는 돈을 얻어 쓴다는 게 무척 힘이 들구, 자칫하면 큰일을 잡치기가 쉬운 걸세그려! 아 오늘 저녁 일만 두구 생각해 보게? 남의 돈을 믿었다가 이렇게 누차 낭패가 아닌가?" 근경 있이 타이르듯 하는 말에, 종수는 그렇겠다고 고개를 끄덕거립니다. 종수가 다소곳하니 곧이 듣는 것을 보고 병호는 일이 열에 아홉은 성사라서 속으로 좋아 못견딥니다. 병호는 그 2천원짜리 수형을 제 주머니 속에 넣어두고 내놓지 않을 참 입니다. 종수가 저의 조부 윤직원 영감한테 돈을 타서 쓰면이 수형은 소용이 없으니까, 대개는 잊어버리고 시골로 내려가기가 십상입니다. 또, 혹시 생각 이나서 찾더라도 포켓을 부스럭부스럭 하다가 "아뿔싸! 간밤에 변소에 가서 휴지가 없어서 고만!……" 이렇게 둘러댑니다. 만일 윤직원 영감한테 돈을 타지 못하고, 불가불 수형을 이용해야 할 경우라도 역시 뒤지를 해 없앤 줄로 둘러대고서, 새로 수형을 쓰게 합니다. 그래 좌우간 그 수형은 제가 훌트려 쥐고 있다가, 1할 5부 할이를 뗀 1천 7백 원을 찾아서 집어삼킵니다. 삼켜도 아무 뒤탈이 없읍니다. 우선 법적으로 따져서, 하나도 죄가 될 것이 없읍니다. 그러나 도시 문제가 그렇게 커지질 않습니다. 그 수형이 나중에 윤직원 영감의 수중으로 들어가서 필경 종수가 닦달을 당하기는 당하는데, 종수는 그것이 병호의 야바윈 줄 단박 알아내기야 하겠지만, 그의 사람 된 품이 저만 알고서 제가 일을 뒤집어쓰지, 결코 그 속을 들춰내도록 박절하진 못한 사람입니다. 뿐만 아니라, 그는 의붓자식 옷 해입힌 셈만 대지야고 버릇없는 소리나 해 가면서, 역시 전과 다름없이 병호를 심복의 병정으로 부릴 것이요, 그것은 사람이 뒤가 없는 소치도 있겠지만, 일변 아쉽기도 한 때문입니다. 더구나 일이 뒤집어지기 전에 병호가 미리서, 아이 사람 종수, 다른게 아니라 내가 목이 달아나게 급한 사정이 있어서 약시 이만저만하고 이만 저만 했네. 그러니 어떡허려나? 날 죽여주게. 이렇게 빌기라도 한다면 종수는 그것을 순정인 줄 여겨 오히려 양복이라도 한벌 해입힐 것입니다. (옛날의 주 공도 사람이 종수처럼 이렇게 어질었다구요?) "자아, 어서 옷 입구 나서게!……" 병호는 1천 7백 원을 먹어둔 바람에 속이 달떠서는 연신 싱글벙글 종수를 재촉 합니다. "……내일 일은 내일 일이구…… 자아, 오늘 저녁일라컨 위선 산뜻한 여학생 오입을 속짜루 한바탕 한 뒤에 어디 별장으루 나가서 밤새두룩, 응?" "돈두 없으면서 무얼!" "걱정 말래두! 요리집은 내가 다아 그읏두룩 할 테니깐 염려 없구, 여학생 오입은 10원이면 썼다 벗었다 하네!" "십 원?" "아무렴!…… 잔돈 얼마나 있나?" "한 삼십 원 있지만!" "됐어! 십 원은 여학생 오입채루 쓰구 이십 원은 요리집 뽀이 행하루 쓰구, 머어 넉넉허이!" "그 여학생이라는 게 밀가루나 아니우?" "천만에!…… 글쎄, 목을 비여 바친대두 그리나?" "더구나, 십 원이면 된다니, 유곽만두 못하잖아?" "글쎄, 예서 우길 게 아니라, 좌우간 가보면 알 걸 가지구!" "어디, 한번 속는 셈 대구!" 사맥이 다 이렇게쯤 되어서, 당대의 주공 종수가이 동관의 뚜쟁이 집엘 온 것입니다. 폐병 앓는 갈빗대 여대치게 툭툭 불거진 연목을 반자지도 아니요 거무 퉤퉤한 신문지로 처덕처덕 처바른 얕디얕은 천장 한가운데 가서, 13와트 전등 이목을 잔뜩 매고 높다랗게 달려 있읍니다. 도배는 몇해나 되었는지, 하얐을 양지가 노랗게 퇴색이 된 바람벽인데, 그나마 이리저리 쓸려서 제멋대로 울퉁불퉁 떠 이고 있읍니다. 거기다가 빈대 피로 댓잎을 쳐놓았어야 제격일 텐데, 그 자국이 없는 것을 보면 사람이 붙박이로 거처를 않고, 임시 임시 그 소용에만 쓰는 게 분명합니다. 웃목으로 몇해를 뜯이 맛을 못 보았는지, 차악 눌린 이부자리가 달랑 한 채, 소용이 소용인지라 잇만은 깨끗해 보입니다. 방안에서는 눅눅한 습기와 곰팡냄새가 금시로 몸이 끈끈하게시리 가득 풍깁니다. 이지러진 사기재털이 하나가 방안의 유일한 가구요, 그것을 사이에 놓고 병호와 종수는 위아랫목으로 갈라앉아 입맛 없이 담배를 피웁니다. "멀쩡한 뚜쟁이집이구면, 무엇이 달라요? 까치 뱃바닥 같은 소릴…… "종수는 이윽고 방안을 한 바퀴, 아까 처음 들어설 때처럼 콧등을 찡그리며 둘러보면서, 목소리 소곤소곤 병호를 구박을 주던 것입니다. "글쎄 뚜쟁이집은 뚜쟁이집이라두, 시방은 다르다니깐 그래!" "다를 게 무어람!…… 여보 나두 열여덟 살부터 다녀본 다아 구로 오 도야!" "그땐 말끔 은근짜들뿐이지만, 시방은이 사람아 오는 기집들이 모두 상당 허네!…… 여학생을 주문하면 꼭꼭 여학생을 대령시키구, 과불 찾으면 과불 내놓구, 남의 첩, 옘집 여편네, 빠쓰껄, 여배우, 백화점 기집애, 머어 무어든지 처억척 잡아오지!" "또 희떠운 소리를!…… 아니 그래, 과부면 과부라는 걸 무얼루다가 증명 허우? 민적등본을 짊어지구 오우? 여학생은 재학증명설 넣구 오구, 빠쓰껄은 가방을 차구 오우?" "허허허…… 그거야 그렇잖지만…… 아냐, 대개 맞긴 맞느니…… 그렇게 널리 한대서 요샌 뚜쟁이집이라구 아녀구, 세계사업사라구 하잖나?" "당찮은 소릴! 여보, 세계사업사란 내력이나 알구서 그러우?" 연전에 관훈동에 있는 어떤 뚜쟁이의 구혈을 경찰서에서 엄습한 일이 있었 읍니다. 연루자가 수십 명 잡혔는데, 차차 취조를 해 들어가니까, 그 조직이 맹랄할 뿐 아니라, 이름을 세계사업사라고 지은 데는 모두 깜짝 놀랐 읍니다. 물론 별 의미는 없고, 아마 취체를 기이느라고 그런 엉뚱한 명칭을 붙였던 것이겠지요. 아뭏든 그때부터 뚜쟁이집을 어디고 세계사업사라고 불렀고, 시방은 한 개의 공공연한 은어가 되어버렸읍니다. 종수가 그러한 내력을 설명하는 것을 듣고 앉았던 병호는 "허허, 날보담 선생이군!……" 하면서 웃고 일어섭니다. "……자아, 난 먼점 가서…… ""어디루?" "××원 별장으루 먼점 나가서 이것저것 모두 분별을 해놓구 기대릴 테니, 자넬라컨 처억 재미 볼 대루 보구…… ""그럴 것 무엇 있소? 이왕이니 하나 더 불러 오래서, 둘이 같이 응? 하하 하하?" "허허허허…… 늙은 사람 놀리지 말구…… 그리구 참 돈은 음식값 무엇 할것 없이 10원 한 장만 노파 손에다가 쥐여주구 나오게!" "그리구저러구 간에, 진짜 여학생이 아니면 당신 죽을 줄 알아요! 괜히!……" "염려 말래두!" 병호는 마루로 나가더니 안방의 노파를 불러내어 무어라고 두어 마디 소곤소곤 이야기를하고 나서 밖으로 나갑니다. 종수가 시계를 꺼내어 마침 아홉시 이십분이 된 것을 보고 있노라니까, 샛문을 배깃이 열고 노파가 담뱃대 문 곰보딱지 얼굴을 들이밉니다. "한 분이 먼점 가세서 심심하시겠군!" 노파는 병호가 앉았던 자리로 가서 팔짱을 끼고 도사려 앉읍니다. "……아이! 그 새서방님 얼굴두 좋게두 생겼다! 오래잖아 색시가 올테지만, 보구서 색시가 더 반하겠수 호호 호…… "언변이 벌써 뚜쟁이로 되어먹었고, 게다가 겉목을 질러 웃는 소리가 징그러울 만큼 능청스럽습니다. "시방 온다는 게 정말 여학생은 여학생입니까?" 종수는 하는 양을 보느라고 말을 시켜놓습니다. "원! 정말 아니구요! 아주 버젓한 고등학교 다니는 색시랍니다. 머, 밀가 룰 가져다가 복색만 여학생으루 채려서 들여밀 줄 알구들 그리시지만, 아시 방이 어느 세상이라구 그렇게 속힐래서야 되나요! 정말 여학생 이구 말구요, 원!" "버젓한 여학생이 어째 하라는 공분 아니 허구서…… ""원! 여학생은 멋 모르나요? 다아, 응? 멋이 들어서, 다아 심심소일루 다니는 색시두 있구, 또오 더러는 돈맛을 알구서 다니기두 허구…… 그렇 지만지 끔 오는 색신 노상히 돈만 바라거나, 또 심심소일루 다니는 이가 아니랍니다! 그건 참, 잘 알아두시구, 너무 함부로 다루질라컨 마시우! 괜히…… ""그럼 무엇하러 다니는데요?" "신랑! 신랑을 고르느라구 그래요. 꼬옥 맘에 드는 신랑을!" "네에! 그래요오! 으응, 신랑을 고른다!" "참, 인물인들 오죽 잘났어요. 머, 똑떨어졌죠." "네에! 그렇게 잘났어요?" "말두 마시우! 괜히, 담박 반해가지굴랑, 내일이래두 신식결혼하자구 치마 끈에 매달리리다! 호호 호…… ""피차에 맘에 들면야 그래두 좋죠. 마침 장가두 좀 가구푸구 하던 참이니깐…… ""그렇게 뒷심을 보실 테거들랑 돈을 애끼지 말구서, 우선 오늘 저녁 버틈이라 두 척 돈을 좀 몇십환 듬뿍 쓰세야죠! 그래야 다아 색시두!" "지끔 오는 인 돈을 바라구 오는 게 아니라면서요?" "원! 시방야 돈을 아니 바라지만서두, 신랑 양반이 다아 돈이 많구 호협 허신 그런 인 줄은 알아야, 다아 맘이 당기죠?" "옳아! 그두 그렇겠군요!…… 나인 몇이라죠?" "원 어쩌나! 아, 말탄 서방이 그리 급하랴구, 시방 곧 올 텐데, 호호, 미리서 반하섰구료! 호호호…… 올해 갓스물이랍니다. 나이두 꼬옥 좋죠!" 마침 대문소리가 삐그덕 나더니 자박자박 "기세요?" 하고 삼가로운 목소리가 들립니다. "왔군!" 어느결에 일어서서 샛문으로 나가려던 노파가, 종수를 돌려다보고 눈을 찌긋 째 긋 합니다. 종수는 저도 모르게 약간 긴장이 되어, 바깥의 동정에 귀를 기울입니다. 그는 아까부터 노파의 하는 수작이 속이 빠안히 들여다보여, 역시 여학생이란 공연한 소리요, 탈을 쓴 밀가루기 십상이려니 하는 속치부는하고 있으면서도, 급기야 긴장이 되는 것은 화류계 계집은 많이 다뤘어도 명색이 여학생은 접해 보지 못한 그인지라, 얼마간 최면에 걸리지 않질 못한 탓 이겠 읍니다. 노파는 밖으로 나가서 한참 소곤소곤하다가, 이윽고 샛문이 열립니다. "자아, 내가 정말을 했는지, 거짓말을 했는지 보십시요! 이렇게 뻐젓한 여학생을 모셔왔으니, 자아." 노파가 가려 서서 한바탕 장담을 치고 나더니 "…… 자아…… 어여 들어와요! 원 부꾸럽긴 무에 그리 부꾸럽담! 다아 신식 물 자신 양반들이, 자아…… "하고, 또 한바탕 너스레를 떨면서 모로 비껴 섭니다. 십여 년 화류계에서 놀며 치어난 종수도, 어쩐지 압기가 되는 듯, 이 장면 에서만은 단박 얼굴을 들고 치어다볼 담이 나질 않고, 마침 문턱 안으로 한발 들여놓는 비단 양말을 신은 다리로부터 천천히 씻어 올라갑니다. 놀면한 비단 양말 속으로 통통하니 살진 두 다리, 그 중간께를 치렁거리는 엷은 보이루의 검정 통치마, 연하게 물결치는 치마 주름을 사풋 누른 손길, 곱게 그친 흰저고리의 앞섶끝, 볼록한 젖가슴에 맺어진 단정한 고름, 이렇게 보아 올라가는 종수는 어느덧 저를 잊어버리고, 과연 시방 순결을 의미 하는 여학생을 맞느니라 싶은 일종의 엄숙한 기분에 잠겨갑니다. 필경 종수의 시선이, 여자의 동그스름한 턱으로부터 얼굴 전체로 퍼지려고 하는데, 마침 저편에서도 외면했던 고개를 이편으로 돌리고, 돌려서 얼굴과 얼굴이 딱 마주치는 순간! 그 순간입니다. "어엇!" "아이머닛!" 소리는 실상 지르지도 못하고, 남녀는 동시에 숨이 막히게 놀랍니다. 종수는 앉은 자리에서 뒤로 벌떡 자빠질 뻔하다가 겨우 몸을 가누어 고개를 푹 숙이고, 계집은 홱 몸을 날려 마루를 쿵쿵, 구두는 신었는지 어쨌는지 대문을 왈카닥 삐그덕, 그 다음에는 이내 조용하고 맙니다. 계집이 달아나자 종수는 정신을 차려 쫓기듯 세계사업사를 도망해 나왔 읍니다. 계집은 바로 창식이 윤주사의(그러니까 즉 종수의 부친의) 둘째첩 옥화 였 읍니다. 종수는 사람이 밤에 불을 가진 것이 참으로 고맙고 다행스럽다는 것을 절절히 느끼면서, 자동차를 몰아 동소문 밖 ××원 별장으로 나왔 읍니다. 병호는 아직 기생도 나오기 전이라 혼자 달랑하니 앉았다가, 종수가 뜻밖에 일찍 온 것을 의아해 자꾸만 캐고 묻습니다. 종수는 부르댈 데 없는 울화가 나는 깐으로는, 아뭏든 여학생은 아니었으니, 목을 베어내라고 병호나마 잡도리를 해주고 싶었으나, 그것도 객쩍은 짓이라서, 그저 온다는 그 여학생이 갑자기 병이 나서 못 온다는 기별이 왔기에, 또 마침 내키지도 않던 참이라, 차라리 다행스러 얼핏 일어섰노라고, 역시 종수 그 사람답게 쓸어 덮고 말았습니다. 도끼자루는 썩어도……(즉당세신선놀음의 일척) 동대문 밖 창식이 윤주사의 큰첩네 집 사랑, 여기도 역시 같은 그날밤 같은 시각, 아홉시 가량 해섭니다. 큰대문, 안대문, 사랑 중문을 모조리 닫아 걸고는 감대 사납게 생긴 권투 할 줄 안다는 행랑아범의 조카놈이 행랑방에 버티고 앉아 드나드는 사람을 일일이 단속합니다. 큼직하게 내기 마작판이 벌어졌던 것입니다. 벌어진 게 아니라 어젯밤부터 시작한 것을 시방까지 계속하고 있읍니다. 10전 내기로 5백원 짱이니 큰 노름판이요, 대문을 단속하는 것도 괴이 찮습니다. 그러나 암만해도 괄세할 수 없는 개평꾼은 역시 괄세를 못하는 법이라, 한 육칠 인이나 그중 서넛은 판 뒤에서 넘겨다보고 있고, 서넛은 밤새도록 온종일 지키느라 지쳤는지, 머릿방인 서사의 방에 가서 곯아 떨어졌 읍니다. 삼간마루에는 빙 둘린 선반 위에 낡은 한서가 길길이 쌓였읍니다. 한편 구석으로 고려자기를 넣어둔 유리장에다가는 가야금을 기대 세운 게 더욱 운치가 있읍니다. 추사의 글씨를 검정 판자에다가 각해서 흰 페인트로 획을 낸 주련이 군데군데 걸리고, 기둥에는 전통과 활…… 다시 그 한편 구석으로 지저분한 청요리 접시와 정종병들이 섭쓸려 놓인것은이 집 차인꾼이 좀 게으른 풍경이겠읍니다. 방은 양지 위에 백지를 덮어발라 분을 먹인, 그야말로 분벽, 벽에는 미산의 사군자와 ××의 주련이 알맞게 벌려 붙어 있고, 눈에 뜨이는것은 연상 머리로 걸려 있는 소치의 모란 족자, 그리고 연 상위에는 한서가 서너 권. 소치의 모란을 걸어놓고 볼 만하니, 이 방 주인의 교양이 그다지 상스럽지 않을 것 같으면서, 방금 노름에 골몰을 해 있으니 속한이라 하겠으나, 이 짓도하고 저 짓도하고, 맘 내키는 대로 무엇이든지 하는게이 사람 창식이 윤주사의 취미랍니다. 심심한 세상살이의 취미…… 마작 판에는 주인 윤주사와, 그의 손위에 가서 부자요 마작 잘하기로 이름난 박뚱뚱이, 그리고 손아래에는 노름꾼 째보 이렇게 세마작입니다. 모두들 얼굴에 개기름이 번질번질하고 눈곱 낀 눈이 벌겋게 충혈이 되었 읍니다. 윤주사는 남풍 말에 시방 장가인데, 춘자 쓰거훠를 떠놓고, 통스(통자) 청 일색 입니다. 8통이 마작두요 1 2 36 7 8해서 두 패가 맞고, 4 5와 7 8 두 멘스(면자)에 9만이 딴짝입니다. 하니 통스는 웬만한 것이면 무얼 뜨든지 방이요, 만일 6통을 뜨면 3 6 9통 석자 방인데, 게다가 9통으로 올라가면 일기 통관까지 해서 만지만관입니다. 윤주사는 불가불 만관을 해야 할 형편인 것이, 5천을 다 잃고 백짜리가 한 개피 달랑 남았는데, 요행이 패로 올라가면 4천이 들어와서 거진 본을 추겠지만, 만약 딴 집에서 예순 일백 스물로만 올라가도 바가지를 쓸 판 입니다. 하기야 윤주사는 그새 많이 져서 3천 원 넘겨 펐고 하니, 한 바가지 더 쓴 댔자 5백 원이요, 그게 아까운 게 아니라, 청일색으로 만관, 고놈이 놓 치기가 싫어이 패를 기어코 올리고 싶은 것입니다. 패는 모두 익었나본데, 손 위에서 박뚱뚱이가 씨근씨근 쓰모를 하더니 "헤헤 뱀짝이루구나! 창식이 요거 먹으면 방이지?" 하면서 쓰모한 6통을 보여주고 놀립니다. 내려오기만 하면 단박 4 5 6으로 치를 하고서 6 9통 방인데, 귀신이 다 된박뚱뚱이는 그 6통을 가져다가 꽂고 5 8만으로 방이 선 패를 헐어 7만을 던집니다. "안 주면 쓰모하지!……" 윤주사가 쓰모를 해다가 훑으니까 8만입니다. 이게 어떨까하고 만지작 만지작 하는데, 뒤에서 넘겨다보고 있던 개평꾼이 꾹꾹 찌릅니다. 그것은 6 7 8통을 헐어 4 5 6으로 맞추고 7통 두 장으로 작두를 세우고 8통 넉 장을 앙 깡으로 몰고, 8 9만에 7만변짱 방을 달고서 8통 앙깡을 개깡 하라는 뜻인 줄 윤주사도 모르는 게 아닙니다. 그러나 그렇게 한다면 가령 올라간다고 하더라도 청일색도 아니요 핑 호도아 니요, 겨우 멘젱 한판, 쓰거훠 한판, 장가 한판 도합 세판이니, 물론 백 짜리 한 개피밖에 안 남은 터에 급한 화망은 면하겠지만, 윤주사의 성 미로 볼 때엔 그것은 치사한 짓이요 마작의 도도 취미도 아니던 것입니다. 윤주사가 8만을 아낌없이 내치니까, 손위의 박뚱뚱이가 펄쩍 뜁니다. 6 7만을 헐지 않았으면 그 8만으로 올라갔을 테니까요. "내가 먹지!" 손아래서 노름꾼 째보가 6 7 8로 8만을 치하는 걸, 등 뒤에서 감독을 하는 그의 전주가, 아무렴 먹고 어서 올라가야지하고 맞장구를 칩니다. 째보는 윤주사가 만관을 겯는 줄 알기 때문에 부리나케 예순일백스물로 가고 있던 것입니다. 박뚱뚱이가 넉 장째 나오는 녹팔을 쓰모해 던지면서 "옜네, 창식이…… ""그걸 아까워선 어떻게 내나?" 윤주사는 그러면서, 쓰모를 해다가 쓰윽 훑는데, 이번이야말로! 하고 벼른보람이든지, 과연 똥그라미 세 개가 비스듬히 나간 3통입니다. 3 4 5통이 맞고, 인제는 6 9통 방입니다. 윤주사는 느긋해서 9만을 마악 내치려고 하는데, 마침 머릿방에 있던 서 사 민서 방이 당황한 얼굴로 전보 한 장을 접어 들고 건너옵니다. 마작 판에서는 들 몰랐지만 조금 아까 대문지기가 들여온 것을 민서방이 받아 펴 보고서, 일변 놀라, 한문자를 섞어 번역을 해가지고 왔던 것입니다. "전보 왔읍니다!" 윤주사는 시방 아무 정신도 없어 알아듣지 못하고, 9만을 타패합니다. 노름꾼 째보가 날쌔게 "펑!" 서사 민서방이 연거푸 "전보 왔어요!" 그러나 창식은 그저 겨우 "응? 전보?…… 9만 평허구 무슨 자야? 어디 어디?……" "동경서 전보 왔어요!" "동경서? 으응!" 윤주사는 손만 내밀어서 전보를 받아 아무렇게나 조끼 호주머니에 넣고, 박뚱뚱이의 타패가 더디다는 듯이 쓰모를 하려고 합니다. "전보 보세요!" "응, 보지. 번역했나?" "네에." 윤주사는 쓰모를 해다가 만지면서 전보는 또 잊어버립니다. 4만인데 어려운 짝입니다. 손위의 박뚱뚱이는 패를 헐었지만 손아래 째보는 분명 1 4만 인 듯합니다. "전보 긴한 전본데요!" 민서방이 초조히 재촉을 하는 것이나, 창식은 여전히 "응?…… 응…… 이게 못 내는 짝이야!…… 전보 무어라구 왔지?" "펴보세요, 저어." "응, 보지…… 이걸 내면은 아랫집이 오르는데…… 왜? 종학이가 앓는다구?" "아녜요!" "그럼?…… 가마안 있자, 요놈의 짝을 어떡헌다?…… 나, 전보 좀 보구 서!…… 이게 뱀짝이야! 뱀짝…… "전보를 보기 위해서가 아니라, 쓰모해 온 4만을 타패하면 손아랫집이 올라가고, 올라가면이 좋은 만관이 허사요, 그러니까 4만을 낼 수가 없고, 그래 전보라도 보는 동안에 좀더 생각을 하자는 것입니다. 윤주사는 종시 정신은 마작판의 바닥에다가 두고, 손만 꿈지럭꿈지럭, 조끼 호주머니에서 전보를 꺼냅니다. 이거 4만이 분명 일을 낼 테란 말이야, 으응!" "이 사람아, 마작판에 몬지 앉겠네!" "가만 있자…… 내, 이 전보 좀 보구우…… "윤주 사는 왼손에 든 전보를 손가락으로 만지작만지작, 접은 것을 펴가지고는 또 한참이나 딴전을 하다가 겨우 눈을 돌립니다. 번역해논 열석자를 읽기에 그다지 시간과 수고가 들 건 없었읍니다. "빌어먹을 놈…… "잔뜩 이맛살을 찌푸리면서, 전보를 아무렇게나 도로 우그려 넣고는 "…… 에라, 모른다!" 하고 여태 어려워하던 4만을 집어 따악 소리가 나게 내쳐 버립니다. "옳아! 바루 고자야!" 아니나다를까, 손아래 째보가 1 4만 방이던 것입니다. 끝수래야 일흔 일백 서른! "빌어먹을 놈!" 윤주사는 아들 종학이더러, 전보 조건으로 또 한번 욕을 합니다. 그러나 먼저 치는 옳게 그 전보 내용에다가 욕을 한 것이지만, 이번치는 만관을 놓친 화풀이로다가 절로 나와진 욕입니다. "큰댁에 기별을 해야지요?" 드디어 바가지를 쓰고, 그래서 필경 오백 원 하나가 또 날아갔고, 다시 새 판을 시작하느라 마작을 쌓고 있는 윤주사더러, 민서방이 걱정삼아 묻는 소립 니다. "큰댁에? 글쎄…… "윤주 사는 주사위를 쳐놓고 들여다보느라고 건성입니다. "제가 가까요?" "자네가?…… 몇이야? 넷이면 내가 장이군…… 자네가 가본다?" "네에." "7 잣구…… 그래두 괜찮지…… 아홉이라, 7 9 열여섯…… "윤주 사는 패를 뚜욱뚝 떼어다가 골라 세웁니다. "그럼, 다녀오까요?" "글세…… 이건 첨부터 패가 엉망이루구나!…… 인제는 일곱 바가지나 쓴 본전 생각이 간절한걸…… 가긴 내가 가보아야겠네마는…… 자네가 가더래 두 내가 뒤미처 불려가구 말 테니깐…… 녹발 나가거라…… 그 놈이 어쩐지 눈치가 다르더라니!…… 빌어먹을 놈!" "차 부르까요?" "응!" "마작 시작해놓구 어딜가?" 박뚱뚱이가 핀잔을 줍니다. "참, 그렇군…… 그럼 어떡헌다? 남풍 나갑니다!" "네에, 여기 동풍 나가니, 펑 하십시오!" "없읍니다!" 윤주사는 또다시 마작에 정신이 푹 파묻히고 맙니다. 민서방은 질증이 나서 제 방으로 가버립니다. 이렇게 해서 윤직원 영감한테나, 그 며느리 고씨한테나, 서울아씨며 태식이한테나, 창식이 윤주사며 옥화한테나, 누구한테나 제각기 크고 작은 생활을 준이 정축년 구월 열 ××날인 오늘 하루는 마침내 깊은 밤으로 더불어 물러갑니다. 오래지 않아, 새로운 날이 밝고, 밝은 그 새날은 그네들에게 다시 어떠한 생환을 주려는지, 더우기 윤주사가 조끼 호주머니 속에 우그려 넣고만 동경서 온 전보가 매우 궁금합니다. 하나 밝는 날이면 그것도 자연 속을 알게 되겠지요. 해 저무는 만리장성 만일 오늘이 우리한테 새것을 가져다 주지 않고 어제와 꼬옥 같은 것만 되풀이를 한다면, 참으로 우리는 숨이 막히고 모두 불행할 것입니다. 그러나 오늘은 어제와 같으면서도(어제치면서도 더 자라난) 한 다른 오늘 치를 우리한테 가져다 주고, 그러하기 때문에 그리하는 동안 인간은 늙어 백발로, 백발은 마침내 무덤으로…… 이렇게 하염없어도 인류는 하루하루 더 재미있어 간답니다. 그렇듯 반가운 새날이 시방 시작되느라고 먼동이 휘엿이 밝아옵니다. 날이 밝으면서 뚜우 여섯점 고동이 웁니다. 이 여섯점 고동에 맞추어 우리 낡은 윤직원 영감도 새날을 맞느라고 기침을 했읍니다. 대단 부지런하고, 이 첫새벽(여섯점)에 일어나는 부지런은 춘하추동 구별이 없이, 50년 이짝 지켜오는 절대의 습관입니다. 윤직원 영감은 잠이 깨자, 맨 먼저 머리맡의 놋요강을 집어 들고, 밤사이에 피에서 걸러놓은 독소를 뽑습니다. 신진대사라니, 새날이 새것을 들여다가 새생명을 떨치기 위하여 묵은 것을 버리는 것입니다. 묵은 것의 배설! 그것은 참으로 좋은 일입니다. 절절 절절, 쏟아져나오는 액체를 윤직원 영감은 연방 손바닥으로 받아 올려다가는 눈을 씻고, 받아 올려다가는 눈을 씻고 합니다. 매일 아침 소변으로 눈을 씻으면 안력이 쇠하지 않는다는 것은 전부터 일러오던 말인데, 윤직원 영감은 시방 그 보안법을 행하고 있는 것입니다. 삼십 년을 두고 해내려오는 것인데, 만일 꼬노리야라도 앓았다면 장님이 되었기 십상이겠지만, 요행 그렇진 않았고, 소변보안법의 덕인지 어떤지는 모르겠으나, 미상불 안력이 아직도 좋아서, 원체 잔글씨만 아니면 그대로 처억 척 보는 건 사실입니다. 누구, 의학박사의 학위논문거리에 궁한 이가 있거들랑 이걸 연구 해서 「뇨에 의한 시신경의 노쇠방지와 및 그 원리에 관하여」라는 것을 한번 완성시킨다면 박사 하나는 받아논 밥상 일 겝니다. 윤직원 영감은 이윽고 안약장사를 울릴 그 보안법을 행하고 나서는, 자리옷을 여느 옷으로 갈아 입은 뒤에, 담뱃대에 담배를 붙여 뭅니다. 푸욱푹 피어오르는 담배연기가 아직도 한밤중인 듯 전등불이 환히 켜져 있는 방안으로 자욱이 찹니다. 말도 없고 소리도 없고, 인간이란 단 하나뿐, 사람이 심심하기보다도 전등과 방안의 정물들이 도리어 무료할 지경 입니다. 담배가 반 대나 탔음직해서는 삼남이가 부룩송아지 같은 대가리를 모로 둘러, 사팔눈의 시점을 맞추면서 방으로 들어섭니다. 손에는 빨병을 조심조심 들고…… 아침마다 하는 일과라, 삼남이는 들고 들어온 빨병을 말없이 내바치고, 윤직원 영감 또한 말없이 그걸 받아놓더니, 물었던 담뱃대를 뽑고, 연상 서랍에서 소라껍데기로 만든 잔을 꺼냅니다. 졸졸 졸졸, 놀면한 게, 또 김이 모락모락 오르는 게, 어쩌면 마침 데운 정종 비슷한 것을 잔에다가 그득 따릅니다. 이것이 역시 오줌입니다. 하나, 여느 오줌은 아니고 동변이라고, 음양을 알기 전의 어린애들의 오줌입니다. 동변을 받아 먹으면 몸에 좋다는 것도, 오줌으로 보안을 하는 것과 한가지로 옛날부터 일러 내려오던 말입니다. 그걸 보면 요새 그, 오줌에서 호르몬이라든지 무어라든지 하는 약을 뽑는다는 것도 노상 허황한 소리는 아닌 듯 싶고, 만일 그게 사실이라고 하면, 오줌에 들어 있는 호르몬을 발견해낸 명예는 아무리 해도 우리네 조선 사람의 조상이 차지를 해야 하겠읍니다. 윤직원 영감은 오줌을 그처럼 두루 이용하는데, 일찌기 삼십 년 전 오줌 보안법으로 더불어이 오줌 장복도 시작했던 것입니다. 시골서는 동변쯤 받아 먹기가 매우 편리했지만, 서울로 오니까는 그것도 대처의 인심이라, 윤직원 영감 말따나, 오줌도 사먹어야 하게 되었읍니다. 이웃의 가난한 집으로 어린애가 있는 데를 물색해서 그 어린애들의 아침 자고 일어난 오줌을 받아오기로 특약을 해두었읍니다. 그 대금이 매삭 20 전…… 저편에서는 30전은 주어야 한다는 것을, 대복이가 10전만 받으라고 낙가를 시키다 못해, 20전에 절충이 되었던 것입니다. 그렇게 오줌 특약을 해두고는, 새벽이면 삼남이가 빨병을 둘러메고서, 오줌을 걷어오는 것이고, 시방도 바로 그 오줌입니다. 윤직원 영감은 빨병에서 오줌을 따르는 동안, 삼남이는 마침 생을 한 뿌리 껍질을 벗깁니다. 이건 바로 쩍쩍 들러붙는 약주술로 해장이나 하는 듯이 쪽 소리가 나게 오줌 한 잔을 마시고, 이어서 두 잔, 다시 석 잔, 석 잔을 마시자 삼남이가 생 벗긴 것을 두 손으로 가져다 바칩니다. "그년의 자식이 엊저녁으 짜게 처먹었넝개비다! 오줌이 이렇게 짠 걸 보닝개…… "윤직원 영감은 상을 찌푸리면서 생을 씹습니다. 오줌이란 본시 찝질한 것이지만 사람의 신경의 세련이란 무서운 것이어서, 삼십 년이나 두고 매일 아침 먹어온 윤직원 영감은 그것이 조금 더 짜고, 덜 짜고 한 것까지도 알아맞힙니다. "……빌어먹을 년의 자식이 아마 간장을 한 종재기나 처먹었넝가부다!" "오늘버텀은 간장 한 종재기씩 멕이지 말라구 가서 말히라우?" 과연 간장을 한 종지씩 먹어서 오줌이 짜고, 그래서 영감님으로 하여금 더 짠 오줌을 자시게 한다는 것은, 삼남이로 앉아 볼 때에, 그대로 묵인할 수가 없는 사건이었던 것입니다.
